恋爱关系分为短择（不考虑未来）和长择（考虑未来），短择对应本我（快乐原则）的需求，即欲望，自我（现实原则）和超我（道德原则）让步于本我
爱情的三个要素，激情亲密承诺，短择关系只需要满足亲密和激情即可形成，长择关系三者不可分割
人们喜欢用短则关系所付出的代价，去换取长择关系的结果，并且要求对方给予自己长择关系才能有的付出，自己只愿意给出断则关系的成本
这个病不分男女，症结在于资本，现在的恋爱和婚姻已经不是人们关系和感情的结合而是市场化（为什么叫恋爱市场婚姻市场啊），是一种资本对人之间的关系的异化
资本满足人性追求自由和幸福的需求，也放大了人性的贪婪，让人变得功利和浮躁，这是一个辩证关系
风流倜傥情场得意，柴米油盐家庭和睦，细水长流共同经历各种事件相互扶持这种才是主流，一见钟情还能长久维持的，这里面隐含了一个前提，两个人其实都非常的优秀


2.Love is a dangerous disadvantage.

爱是种危险的劣势。

3.Jack Sparrow：You've seen it all, done it all. You survived. This is the trick, isn't it? To survive?

Cap'n Teague：It's not just about living forever, Jackie, the trick is living with yourself forever.

杰克船长：你什么都见过了，什么都做过了，你活下来了，一定有要诀吧？为了生存？

蒂格船长：目的不在永远活着，杰克，要诀是永远活出自己

4.Our destinies have been entwined, Elizabeth, but never joint.

我们的命运纠缠在一起，但无缘结连理。

5.Who am I for you?-Treasure.

-对于你来说，我是什么？-宝贝（最喜欢这句呜呜呜）
动图封面

6.If you choose to lock your heart away, you will lose her for certain.

If I might lend a machete to you intellectual thicket

change the facts.

Avoid the choice altogether.

如果你满腔投入，一定会全盘皆输

让我给你指点指点

换个角度

置身事外

7.They know they face extinction.

All that remains is where they make their final stand.

他们知道自己即将被消灭，所以他们要放手一搏。

8.Up is down.

黑白颠倒。

9.Genuine tragedies in the world are not conflicts between right and wrong. They are conflicts between two rights.

世界上真正的悲剧不是正确和错误间的冲突而是两种正确间的冲突。

网路传递具有不确定性。

良好的超时策略，可以尽可能让服务不堆积请求，尽快清空高延迟的请求。

项目要求实现简易MYSQL：
1 支持CS架构
2 支持数据存储，支持快速排序，支持查看，支持基础命令CRUD
3 支持多线程，多进程
4 支持启动方式为前台，和守护进程模式运行
5 支持事务功能
6 支持友好停止服务
7 支持主从复制

女生总想找一个各方面都比自己优秀的男生，但是又要求这个男生事事都要顺着自己，还要给自己提供一些情绪价值，这个时候就会出现很多人性的问题，一个强的人怎么会向弱的人低头？一个弱的人怎么去管理一个强者？用什么样的筹码去平衡这段关系？

Safari 标签，TODO Reading
Bookmark，收藏
OneNote 分类存储链接

github.com/Terry-Mao/bfs 
Facebook haystack 


DDD，DTO=>DO=>PO，分别是在哪一层来处理模型转换的。 
DTO gRPC ，service -> biz
DO biz, DTO -> DO，Do business policy/rules，DO 持久化  -> repo
PO data, DO -> PO，orm /ent  



全局变量局部变量

存放变量的内存区域有大小和权限

全局变量 和 函数 在 readelf 命令的结果里面可以看得到，

readelf 命令的结果里面都是虚拟地址，要映射的

ldd 命令的结果中的 linux-vdso 是操作系统虚拟出来的 elf

局部变量一般是在栈上面的




虚拟地址 指针 虚拟地址编号 地址编号 进程虚拟地址 都是一个意思

虚拟地址有两种，编译时就确定的（符号 symbol 如 全局变量，函数等），运行时才确定的

虚拟地址的大小 和 cpu 架构有关 如果 cpu 是 64 位的 虚拟地址编号的大小就是 64 bit

注意有的命令，在打印 虚拟内存的时候会在前面补 0，显示出来的可能不够 64 bit

虚拟地址的递增方向是从低到高的




在 C 语言 下

局部变量 在函数执行后 不一定会释放 可能会真的释放 也有可能不释放

即使被释放了，说不定也能用


全局变量实际上被写到文件里去了，被写死了

局部变量可能在堆上在栈上，是可变的


gc、回收、释放空间，一般表示把内存上的数据擦除，不一定代表那个地址就不能用了


go 在编译的时候 可以确定变量应该放在 栈上还是堆上

go build -gcflags "-m -l"

小端字节序 ，想像一下 水流



核心本质技术知识培训机构不会告诉你的


　很多程序员放弃对于核心基础的学习，也不愿意去扩展自己的认知
甚至听从某大佬的意见去搞上层花哩胡哨的语言混饭。

从此你就失去了构建起软硬兼职的完整知识体系，失去了能够感知
计算机程序的运行机理和核心本质，高级语言是无法给予你计算机系统的
核心本质的，你也无法轻松的驾驭上层应用，你也不会更深入的用好上层高级语言
比如CPP，你只知道类成员怎么用，核心本质是什么你不懂
比如脚本语言更上层，你只知道怎么CRUD
比如你用的nginx redis mq ....你只知道会用，换了个东西你又重新去
卖命的学，核心技术你还是没有掌握，更谈不上你能更好的更深入的去理解和使用上层应用。


意义就是如果士兵能把这些没意义的事情保质保量完成，那他们在战场上的执行力才可信。
如果士兵可以接入卡拉，那今天晚上就可以废除一切叠被子铺床擦地板之类的“内务”。
如果士兵能获得虫群的主巢心智，那连军营都可以不要了，每天训练完成后直接解散去蹦迪都行。

如果你是个黑社会，你的100手下个个熟练自由搏击，精通巴西柔术菲律宾棍术，没惹出什么实质性的篓子前，主官可能也就睁一只眼闭一只眼。如果哪天你的100个手下开始站军姿、踢正步、被子叠成豆腐块，可能武警第二天就来了。
拿学生和企业举例的统一回复下：前提不同。学习+纪律=有纪律地学习，拧螺丝+纪律=有纪律地拧螺丝。黑社会是暴力团伙，暴力+纪律=有纪律的暴力。
乌合之众→散兵游勇→有组织无纪律→纪律严明→铁军

场景一：

班长：“张三，12点钟方向有敌火力点一处，距我200米，现命你前出使用爆破筒

将其炸毁。”

张三：“凭什么是我？为什么不让李四去？”

李四：“勿cue

，我也不想去。”

……

————————————

场景二：

班长：“张三，12点钟方向有敌火力点一处，距我200米，现命你前出使用爆破筒将其炸毁。”

张三：“是！”

班长：“我需要三个人跟我前出50米为张三提供抵近火力掩护，有谁志愿？”

众人：“报告！我来！”“报告！我志愿！”

————————————

人都怕死，所以场景一才是最符合人类天性的，也是普通人的做法，却是不适应战场的。

场景二是违背人类天性的，是不正常的，但却是合格军人的做法，也是战场上需要的。

如何让一群刚入伍的普通人从场景一变到场景二的合格军人？方法有很多。但是内务和队列是最最基本的方法，是基础中的基础。

如果只进行战斗训练，那确实可能把普通人变成单兵战斗力极强的杀手，但却永远无法将一群普通人变成一支军队。

军队就是令行禁止

，就是号令统一，就是说一不二，就是绝对服从。让你往东你就往东，让你向死你绝不求生。对于军队来讲严明的纪律和优良的作风比单兵战斗力更重要，比武器装备更更更重要。这就是志愿军能跟联合国军打得有来有回的原因。
这就是军姿、正步、豆腐块存在的意义。


作用在于消灭个性，把军人变成纯粹的战斗机器。
因为军人为战争而生，而战争本来就是反人类的。
战争这个行为本身就是反人类的，这和战争的性质无关

反侵略战争和民族解放战争也是反人类的吗？反人类，但是未必反人性
扭曲人性的是杀戮，而不是抗击外敌。“抗击外敌”（或者其他的理由）反而是为了维持人性的。
战争反的是人的和平性，和平性反战争，你仅仅把人的和平性当成人的全部是片面的。人的历史性发展伴随着无数的战争与和平，这才是人能做到今天的前提。

自古以来军队就是用于打仗的，杀戮是其必须具备的本能职责。
军队的—切思想以及组织架构，就是为了高效的行使暴力。
士兵作为高度组织化的武装暴力集团的组成部分，
其高度的服从性和执行力是战斗力的重要保证。
但是,没有人会天然地听从命令。
尤其面临性命威胁的时候，一般都会首先考虑自己的生死。
但军队的要求不是让士兵思考意义，是磨性子。如果连内务都要辩证思考，那在战场遇到威胁生命的命令，士兵第一反应会是服从吗。
整理内务对于实战的意义:
1、为了加强对于军队的控制力，增强土兵的服从性，
需要坚持一些看似无意义的长期仪式性行为贯串和内化塑造的，
在每一个细节上进行苛刻要求，对个人行为的细节控制，
让每一个人所有的细节行为都严格按照规范和条例进行，
不间断地被灌输服从和执行的理念，并通过各种制度予以强力约束，
从日常生活到训练细节上，潜移默化的士兵的“集体意识、服从意识”培养、产生并形成条件反射式的习惯，剔除任何质疑思维的习惯，浸透到骨子里的习惯。
2、要防止军队精神涣散，扰民甚至哗变。
士兵都是血气方刚°的人，而且有武器，一旦闲下来就不好控制了，剩余的精力就不知会发泄到何处去，很容易出现兵痞扰民。



大概是18年的时候，我收集了几万本电子书，epub、mobi、azw3、pdf、txt各种格式，专业知识、通俗小说、心灵鸡汤、历史经典，大杂烩啥都有。用Calibre软件管理，编标签，搞分类，搞各种冷备份，折腾局域网书籍网站共享给手机，甚至动过买NAS的念头。为了看PDF，为此我还专门买了当时很热门的墨水屏阅读器，索尼13英寸的DPT-RP1，专门看A4篇幅的的PDF，并且将各种格式的电子书都转换为PDF格式然后用墨水屏阅读。过了一年多吧，也没看多少书，墨水屏也坏了（墨水屏也被我拆了，还拍了个视频发出来了）。平时打开Calibre书库就是来回的翻着目录，没有看的欲望。后来我就把库给删了，当时删库都删了好几个小时（二三十G的库，小文件太多了，机械盘处理小文件的通病，没有格式化分区是因为分区里还有其它大量小文件）。
现在看来，删库是完全正确的选择（作为个人的话是这样的，如果你是卖书的那就另说）。在我看来，任何没有阅读过的书籍都是负担而不是知识，过多的负担只会增加自己的管理成本，而不会让自己成长。

很认同，就像游戏机被破解了，里面都是游戏，结果一个也不想玩了。当下的好奇心和渴求感是无比珍贵的。

盖伦出轻语 沉默又破防


形式主义派生于官僚主义，官僚主义派生于私有制，为的就是权力寻租，然后获取超额暴利


重试间隔是为了绕开失败的原因
重试次数是为了绕开偶发性问题，如果已经得到了明确的失败，就不需要重试了
重试也要考虑会不会把下游打垮

限流，通过压力测试获得，通过统计近几天的峰值

降级，削峰，转异步，如果不能转异步，就返回一个特定的失败，让上游想办法

转异步可以存消息中间件比如kafka，如果存数据库而且数据库撑不住并发，则可以结合缓存从单体插入转批量插入

原设计 -> 加监控 -> 新设计1 -> 新问题1 -> 新监控2 -> 新设计2 如此循环

长得好看的人才叫暖男，长得丑的叫炽热哥布林。
长得好看的人才叫高冷，长得丑的叫冰霜哥布林。
长得好看的人才叫潇洒，长得丑的叫暴风哥布林。
长得好看的人才叫阳光，长得丑的叫烈焰哥布林。
长得好看的人才叫忧郁，长得丑的叫阴暗哥布林。
长得好看的人才叫多情，长得丑的叫淫邪哥布林。
长得好看的人才叫吃货，长得丑的叫暴食哥布林。
长得好看的人才叫内向，长得丑的叫胆小哥布林。
长得好看的人才叫乐手，长得丑的叫萨满哥布林。
长得好看的人才叫死宅，长得丑的叫僵尸哥布林。
长得好看的人才叫跑男，长得丑的叫疾跑哥布林。
长的好看的人才叫画师，长得丑的叫祭司哥布林。
长得好看的人才叫肌肉，长得丑的叫强壮哥布林。
以上身高超过180的就能脱离哥布林籍加入巨魔籍
