### 行为经济学

通过实际中的各种异常情况，研究为何偏离最佳决策。

行为经济学在经济学中引入了心理学、社会科学、神经科学、生物学等，是一门交叉学科。

#### 反 "理性人假设"

（现象）过度自信：
高估自己掌握的知识、高估自己的能力和水平、高估自己掌握的信息的准确性、
高估自己的机会和概率、高估自己的运气、对未来过于乐观。

这里结合神经网络的知识，人需要通过自己的多模态模型对世界的未来进行有限的预测。
比如光进入眼睛然后传递到大脑，这中间已经经过了一段时间了，虽然这段时间很短。
也就是说，大脑一直在通过过去的信息预测下一秒的世界是什么样的，进而指导人的行动。
比如预估路上正在行驶的汽车下一秒有可能出现在哪里，然后决定是过马路还是等汽车先过去。
通过预测让自己在世界中存活下来，所以必须相信自己的模型给出的结论，也就是相信自己的判断。

（现象）细枝末节的误导：
- 先看见然后相信，还是先相信然后看见；
- 框架效应。同样的信息，如果用不同的表述方式，听的人就会得到不同的信号；
  人更喜欢听正面的描述，对负面的描述有一种抵触情绪。和损失厌恶有点像。
  这个病98%的人都会自愈（人们不会太在意），这个病有2%的致死率（人们会在意）。
- 人们容易受到最晚出现的信息的影响。和锚定效应有点像。
  作为锚的信息必须非常的醒目，能够让人一眼就识别出来。
  低端产品起家，想往高端发展很困难。高端产品起家，想往低端发展很容易。

框架效应的例子：
- 屡战屡败（重点在每次都败） => 屡败屡战（重点在每次都战）
- 一起出来吃个饭（思考出不出来） => 一起出来吃个火锅还是吃个烤肉（思考吃啥，默认出来了）

锚定效应的例子：
- 描述商品的时候用词需要和商品的定位相符，高端产品用高性能描述，低端产品用低维护成本描述。
- 10 块的东西现在卖 8 块，应该用直降 20% 描述。1000 块的东西现在卖 800 块，应该用直降 200 描述。

（现象）更偏向于维持现状：当做决策是有成本时，如果影响不大，干脆就选默认的算了。
除非是好处非常明显的变化，否则人们未必总是想要看到变化。

（现象）沉没成本会对人形成潜移默化的影响。

（现象）人们非常喜欢从众，群体会对个人造成影响。

### 反 "效用的感知"

#### 交易效用

不是所有的消费都能带来愉悦感，消费者会有一个心理价格，
如果实际花的钱低于心理价格，就会带来正向的作用，即便买回来的消费品还没有使用
消费者对这种占了便宜的情况，内心也会有很强的愉悦感

相反的，如果实际花的钱高于心理价格，反而会产生愤怒

#### 前景理论（预期理论）

人们在不同的风险预期下会做出不同的反应
通过改变人们的预期，或者改变人们的参照点，就可以改变人们的风险偏好，从而改变人们的决策行为

1如果人们预期到最终的结果是获得利益，此时他们的行事风格就会变得非常保守，人们会更倾向于获得稳定的利益，避免风险。
或者说人们更希望获得确定的收益

2如果人们预期到最终的结果是获得损失，此时他们的行事风格就会变得更加冒险和激进，比如赌博，前期的亏损会影响后期的决策。
如果某个人前面已经输过钱了，他就会变得不愿意加大赌注，而是选择用小赌注押低概率的选项。

人们在获得好处的时候，更倾向于获得确定的好处。人们在面对损失的时候更喜欢放手一搏，更想要奇迹将领，更想要扳回损失。

3人们对于结果（获得利益还是获得损失）的预期是根据参照来判断的，
通过改变人们的预期，或者改变人们的参照点，就可以改变人们的风险偏好，从而改变人们的决策行为

4人们对损失比对收益更加敏感。人们会有更加强烈的倾向去避免发生损失。
反过来也有一个现象，如果某个人拥有了某个东西，那么对这件东西的评价就会提升。

由俭入奢易，由奢入俭难

进化心理学，损失厌恶有可能是人类漫长的进化过程中形成的潜意识，
在人类漫长的生存历史中，如果多了一旦粮食，那只不过是吃得更饱了一点而已
如果少了一旦粮食，那就有可能饿死，获得的收益和承受的损失完全不对等

比例偏见：
人们在思考的时候更喜欢用比例或者倍数的模式去思考。
研究发现，如果变化的比例低于3%的话，就很容易被忽视掉。

#### 效用的次数影响

同等的收益，拆分的情况下，正效用会被放大，效用的愉悦感可能会更高。
同等的损失，拆分的情况下，负效用会被放大，损失集中时带来的"痛感"会比分散的损失带来的"痛感"小。
这两个情况，正反方向都可以用，看目的。

在最终获益的情况下，一些负面的信息依然会明显拉低人们的幸福感。
在最终损失的情况下，就算有一点点好消息也能让人们的感受好一些。

### 效用最大化

效用和幸福感是不一样的

#### 峰终定律和过程忽视

人们非常容易被最难忘的那一刻（峰值）以及结尾的那一刻（终值）的影响，而忽视了中间很长的一段时间常规的片段。

丑话要说在前面，打一个巴掌要给一个甜枣，这都是终值

#### 利他因素

利他是一种社会文化的导向，是人们长期处在社会关系之中的产物。
越是孩子气，越是没有社会化的人，就越自私自利。
越是成熟，越是社会化的人，就会表现出利他的品质。

从个体的角度来看，自私当然是利益最大化的。
但是从种群的角度来看，一个群体里利他的个体越多，就越有可能提升整个种群的存活率。

#### 公平

人需要随着年龄的增长，才能体会到什么是公平，什么是不公平。公平是一个非常主观的概念。

追求公平正义的时候，人有可能愿意牺牲掉自己的利益，甚至愿意付出代价来伤害别人。

一个关注公平的人，才更有可能与他人长期共赢的合作，从而也增加自身对外界变化的适应性。
而合作真是人类社会能够成为社会的基础。这是进化心理学角度的解释。

#### 互惠

互惠是在公平的基础上进一步延伸。当一个人向另一个人做了某种行为的时候，
那么为了维持公平，另一个人也必须要以合理的行为去做出相应的回应。

互惠分为积极的和消极的。一方比了个中指，另一方比回去，这就是消极的互惠。

#### 心理账户

人们会在心里设定很多个不同的账户，每个账户掌管不同的功能。
钱会被事先分配进不同的心理账户中，各个账户之间的钱是不互通的。

有些人存在从来源的角度区分心理账户的现象。
意外来的钱和工作来的钱，在心理上给人的感觉是不一样的，有可能分到不同的账户上去。

有些人存在从花销的去处的角度区分心理账户的现象。假设有一个人想去看演唱会，
如果他花500块买的门票丢了，大多数人通常是不愿意再花500块买一张的。
但是如果是他花500块买的手机丢了，大多数人通常依然愿意花500块去买门票。

因为各个账户之间的钱不是自由流通的，所以就有可能会导致资源分配不合理。

要小心消费主义用各种方式影响人们的心理账户，导致花的钱越来越不合理。
