### 机会成本

机会成本：做某个选择而放弃掉的其他的东西都可以算作机会成本。

受制于知识、智慧、阅历、眼界，往往看不到所有的选项还有其对应的机会成本。
这些东西都是 "隐形" 的，首先要有看到这些选项的能力，然后才有做选择的机会。
但是也不必怎么怎么样，事后感慨知道的太晚了，才是绝大多数人普遍遇到的情况。

最典型的就是资源（未来会不会有用）、人脉（未来会不会有用）、时间（都看做是时间也没问题）。

社会中存在的各种各样的洗脑和诱导也是人们做出错误选择的一大原因。

比如，有一个东西。现在值 50 万；1 年以后值 60 万；2 年以后值 70 万；3 年以后值 80 万；
4 年以后值 90 万；5 年以后值 100 万。现在有一个人说，80 万卖你，5 年后你可以赚 20 万。

现在能用 50 万买的东西，非要花 80 万买。本来可以赚 50 万的，现在只能赚 20 万了，其实是亏掉了 30 万。
说赚了 20 万，没错，这是按照会计的计算方式。说亏掉了 30 万，也没错，这是按照机会成本的计算方式。

还有一种情况，选项是一种可能性，当下还不是真实存在的，未来也不一定会怎么样，判断这种的是最难的。
比如，比尔盖茨辍学创办微软，在当时是不知道创办微软能不能成功的，但是继续上学大概率有毕业证。

所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。

需要警惕试图限制缩小你视野的人，无论他是通过贬低（pua）还是抬高（捧杀）的方式。

人是短视的。

### 沉没成本

沉没成本：已经发生而且无法再收回来的成本。

简单的理解就是，想做个事情，做到一半发现，根本不可能做成。
这个时候，有一些投入已经发生而且收不回来了，白话就是打水漂了。
沉没成本是一种过去的无法挽回的东西。

用沉没成本的计算方式分析问题是有问题的，应该用机会成本的计算方式。
但是大部分人的思考方式都是太容易受到沉没成本的印象，忽视机会成本。
比如，因为舍不得前期的投资，想搏一把，结果后面追加进去的投资，也一起损失掉了。
有想搏一把这种想法的时候，其实自己也知道成功率不高，这个时候要及时止损。

人性的弱点导致，人会想尽办法合理化自己的行为。不愿意承认自己的错误。
人对沉没成本和机会成本的感受，可以和心理学上的损失厌恶结合起来看。

比如，一个房东把自己的房子以 3k 一个月的价格出租。现在有两种场景。
一个场景是房子空了一个月，一个月之后租出去了；另一个场景是房子一开始就租出去了，但是最后一个月租客没给钱跑了。
我们把时间维度限制在 12 个月，可以发现，两个场景其实都是损失了 3k。但是对于两个场景，人的感受是不一样的。

第一种场景，大多数人很容易安慰自己，因为是主动放弃（鸭子还没到手）。找借口很容易，比如千金难买我乐意。
第二种场景，大多数人很难安慰自己，因为是被动放弃（到手的鸭子飞了），原因在于自己眼瞎看错人了，不好找借口。
但是人性的弱点导致大多数人不愿意承认自己的错误，所以后面会搞得自己很难受。

这里也可以结合赌徒心理来看，为什么赌徒总想着翻盘，因为如果最后一次把钱赢回来了，那么自己前面赌输掉的那几次就都没错。
再比如谈恋爱，总有人想着忍一忍就过去了，因为如果忍不下去分手了，那就相当于承认自己最开始的时候眼瞎看错人了。

要学着承认自己的错误，试着接收生活中的各种失误和不如意，就更容易能从沉没成本的影响中走出来。

### 边际分析

边际的意思是，额外的、追加的。边际分析就是对比边际成本和边际收益，当边际收益大于边际成本时，就意味着这个选择可以做。

这里用汽车票举例，票原价 100，但是到点了没卖出去就没用了。现在快到点了还没有全部出售，这个时候来了一个乘客说 50 卖给我。
这个时候不能说 100 块的票 50 卖了就亏了 50，而是要计算新增一个乘客带来的成本，汽油成本、路桥费、车辆折旧、人工成本等。
算下来边际成本几乎可以忽略不计，但是边际收益是实实在在的多出来 50。

如果单纯用边际分析的思路来看，那么应该卖给这个乘客。但是如果放到一个更大的场景中去，就不一定了。
如果这个乘客不做这趟车也要做下一趟车。这个时候 50 卖了，背后其实是存在 100 的机会成本的。
如果这个乘客有别的线路可以选，这个时候不卖，那乘客可以选别的线路，收益实实在在的减少了 50。

### 存量和增量

存量和增量能有一个好的就已经很不错了。

### 个体选择优化

思考过程：
- 整理预算约束，选出可行选择
- 权衡选择，分析成本和收益
- 激励

预算包括所有的能掌控的资源，时间、金钱、知识、技能、社会资源等，一定要是能掌控的。
有了这些作为参考，就可以排除掉那些不可行的选择了，然后尽可能的把所有可能的路找出来。

分析成本和收益的时候一定要把所有的影响因素想办法转化成同一个单位的。比如，全部转换成用金钱来衡量。
影响因素又分为不可变因素和可变因素，这两者应该赋予不同的权重，因为不可变因素属于一锤子买卖，无法改变。
可变因素会随着时间的推移发生变化，一段时间后这个可变因素的价值是什么样的，这也是需要当下进行考虑的。

激励说的简单一点就是，成本和收益的变化，会影响到人们的选择，进而影响到人们的行为。
正面的影响就应该给正面的激励，负面的影响就应该给负面的激励，激励一定不能搞错了。

### 群体选择均衡

做选择的不止有一个个体时，一群个体之间会互相影响，这个时候就需要做群体分析，要考虑别的个体的选择是什么。
一群个体在互相不断的影响之后，大家都会根据别的个体的影响来改变自己的选择，当大家最终都选定的时候，均衡就形成了。
群体均衡不是一定会产生的，有可能会一直处在动态的变化的过程中。

个体优化（个体利益）和群体均衡（群体利益）会出现冲突，有两种典型的场景。
一种是合成谬误，对个体有利的解推广到群体之后反而变的没有利甚至是有害的。
另一种是搭便车，一群个体中，每个个体都想着别的个体出力，自己不出力但是享受好处。

### 模型数据检验

构建模型的步骤：
- 提出假说（忽略掉一些次要因素，只关注主要因素。但是要防止主次没搞明白）
- 解释假说（关注因果关系，但是要防止把因果关系搞错了）
- 使用统计数据（历史数据）做检验（这一步容易出现没有足够的数据的情况）
- 分析检验的结果（统计数据只能说明事情发生了，但是并不能证明因果关系）

即使检验的结果和模型对上了，也不能说明这个模型就完全是对的，但是可以先试探性的先用着。

#### 归因谬误

一因一果是很容易研究的，但是现实中大多是多因多果的复杂情况。

常见的归因谬误：
- 把先后发生的两件事情当成有因果关系。（左脚先出门，天下雨了）
- 把同时发生的两类事情当成有因果关系。

A 事情在变化的时候伴随着 B 事情也在变化，这种关系就叫相关关系。相关关系有正相关和负相关两种。
相关关系和因果关系的差别在于，是 A 伴随 B，还是 A 引起 B。相关关系是容易被统计发现的，非常有迷惑性。

有相关关系却没有因果关系的原因：
- 遗漏因素。（穿裙子的人变多，吃冷饮的人变多）
- 反向因果关系。（陨石总落在坑里）
- 巧合。（连续 10 天，每天都能看见同一只狗）

人是无知的。

#### 获取数据的方式

- 自然实验法。和控制变量法很像，找几个除了想要研究的条件不一样其他的条件都差不多的实验对象。
- 调查法。铺人力去调查。
- 经济实验法。对一个实验对象，反复更改问题的条件，然后看实验对象的选择。然后多找几个实验对象重复实验。

模型和理论也是随着社会的变化不断的变化的。

### 马斯洛需求层次理论

- 自我实现需求（精神）
- 尊重需求（精神）
- 社交需求（精神）
- 安全需求（物质）
- 生理需求（物质）

这五层需求是自下往上逐级产生的。
这五层需求不是单独存在的，人们会同时具备好几层需求，但是在某个时期，只会有一层占据最主要的位置。
处在低阶需求的人和处在高阶需求的人是不会互相理解的，如果需求错配了，那么就产生不了什么作用。
