---
draft: false
date: 2023-02-21 08:00:00 +0800
title: "可寻址内存"
summary: "可寻址内存；"
toc: true

categories:
  - 硬件

tags:
  - 计算机
  - 硬件
  - 内存
---

## 反向链接

[门锁](/计算机/硬件/门锁)；

## 资料

图：./可寻址内存.drawio

## 正文

### 二维的平面结构

如果需要存储的数据容量很大的话，像寄存器这样，把门锁一维线性排列的结构就不合适了。

8 bit 的寄存器就需要 2x8+1 条导线，n bit 就需要 2xn+1 条导线，导线数量太多了。
所以需要排列更紧密的结构，让导线可以复用，从而减少导线的数量。比如，二维的平面结构，或者三维的立体结构。

这会带来新的问题，门锁是没有位置信息的，怎么找到众多门锁中的某一个门锁。

这里用二维的平面结构举例，二维的平面结构是可以放到坐标系里去的。
这样二维的平面结构里的门锁就可以用行列坐标表示了。**见图：可寻址内存.drawio**。

把行列坐标和 write enable 线组合起来，就可以控制二维的平面结构里的某一个门锁了。
用同样的思路，还可以控制某一个门锁的输出，也就是图里的 read enable 线。
read enable 线结合二极管就可以把数据的输入输出都用一条线解决。

这里简单画一下存入数据和读取数据的示意图。**见图：可寻址内存.drawio**。

### 可寻址内存

- 可寻址内存、addressable memory；
- 随机存取存储器、random access memory、RAM；
- 电容器、capacitor；电荷捕获、charge traps；记忆电阻器、memristor；

这里把一个 4 行 4 列的二维的平面结构画出来。**见图：可寻址内存.drawio**。

显然还有一个问题，行列的电路怎么控制。这里就要用到 "多路复用器" 结构。
多路复用器就是一堆不同逻辑门的组合，用于判断输入是不是满足某个条件。

这里画一个输入为 2 位二进制树的多路复用器。**见图：可寻址内存.drawio**

举例，输入 0b10 的时候，多路复用器只有 01 对应的那个输出端会有电。

把多路复用器加到图里，行列两个方向上都放上一个多路复用器。这样就可以控制所有的存储单元了。

举例，输入行 0b10、列 0b11 的时候，对应到图中，就是第 2 行、第 3 列的那个单元。

每个内存地址只能存储 1 bit 的数据。4 行 4 列的可以得到一个 16 bit 的内存。
再扩展一下，从 2 行 2 列变成 16 行 16 列，就可以得到一个 256 bit 的内存。

现在常用的内存，一个内存地址可以存储一个字节，也就是 8 bit 的数据。这里用到的思路和寄存器那里是一样的。
把 8 个 256 bit 的内存线性排列起来，让一个地址对应 8 块内存里相同的位置。**见图：可寻址内存.drawio**。

假设，有一个字节的数据 0b10001000 要存储进去。

这里用到的思路是拆开，把 0b10001000 拆成 1、0、0、0、1、0、0、0 分别存储。
第 0 位，放到第一块；第 1 位，放到第二块；以此类推。

这样就可以让一个地址对应的 8 块内存里相同的位置都存储这个数据的一部分。
取数据的时候，把取出来的 8 个 1 bit 的数据，按照拆分规则再组合起来就可以了。

可寻址内存的一个重要特性就是可以随时访问任意位置。可寻址内存的地址从 0 开始编号，然后，自增排列。
因为内存是线性结构而且有地址，所以理论上读写内存上任何一个数据的速度是一样的。所以也叫随机存取存储器。

不同的 RAM 用不同的存储单元（电路）存取单个 bit 的数据。比如：不同的逻辑门、电容器、电荷捕获、记忆电阻器。
