---
draft: false
title: "周易"
summary: "周易；"
toc: true

categories:
  - 玄学

tags:
  - 玄学

date: 2022-01-25 08:00:00 +0800
---

## 资料

## 正文

### 太极

太极即为天地未开、混沌未分阴阳之前的状态。太极是万事万物的原点，天人合一的起点。

伏羲画卦，一画开天。见图 **yi4jing1.drawio.html 2-2**
。一画开天画的并不是一个阳爻（yao2），在这里阴阳是合一的。太极是阴阳合二为一，阴阳则是太极一分为二。阴阳既能合一，也能分化为多元，所以称为一之多元，把一和多等而视之。

太字由一个大和一点组成。大就是大，点可以引申为小。和极组合后，大就可以引申为极大，点就可以引申为极小。极大、极小两者组合，称为太极。

### 两仪

> 易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。
> —— 出自《周易·系辞上》

阴阳就是两仪，也就是一画开天到分阴、分阳。见图 **yi4jing1.drawio.html 2-2**。

阴阳会相互变化。这里也可以引申出物极必反的意思。见图 **yi4jing1.drawio.html 4-2、4-4**。

阳太多（反映到图上就是阳爻太长），阳爻太长，中间就会很脆弱，脆弱就有可能断开，断开之后就变成阴了。另一种理解方式，阳太多可以直接理解成多个阳爻，那么两个并排的阳爻，合在一起看的话，整体就是个阴爻。

阴太多（反映到图上就是阴爻太密），阴爻太密，互相就会挤在一起，挤在一起就有可能连起来，连起来之后就变成阳爻了。

在周易里面，阳象征不稳定，阴象征稳定。
阳爻，一横，单数，所以单数（奇数）也叫阳数。
阴爻，两横，双数，所以双数（偶数）也叫阴数。

### 四象

> 易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。
> —— 出自《周易·系辞上》

- 上阳下阴为少阳。清晨，太阳刚刚升起，大地依然阴凉。
- 上阳下阳为老阳。中午，太阳热度充足，完全驱除大地的阴凉。
- 上阴下阳为少阴。黄昏，太阳热力减少，但是大地依然炙热。
- 上阴下阴为老阴。午夜，太阳完全落下，大地的热量散去转为阴凉。

- 七和九属阳。阳的性质是向外扩展，九大，所以九是老阳，七是少阳。
- 六和八属阴。阴的性质是向内收缩，六小，所以六是老阴，八是少阴。

### 八卦

> 《周易·系辞上》：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。
> —— 出自《周易·系辞上》

伏羲为什么画到三爻就停下了？因为，两爻数量有限，不够表示天地之间的万事万物；四爻数量太多，中间的变化又太复杂了；三爻数量正好。

另外三爻的情况，要么阳多，要么阴多，容易变化。两爻或者四爻会出现阴阳数目相同的情况，不容易产生变化。阴阳不平衡的局面才会导致矛盾，才会产生变化。

三个阳爻代表天，三个阴爻代表地。天、地定下来之后，对于天、地来说，各有三种变化。地上面动是山，地中间动是水，地下面动是雷。天上面动是泽，天中间动是火，天下面动是风。

天上面动为什么是泽？因为，在湖泽中可以看到天空的倒影。那么天空就相当于在湖泽的水的下面，这个时候湖泽的水就是在天上面流动的。

阳爻多阴爻少的卦称为阴卦（泽、火、风），阴爻多阳爻少的卦称为阳卦（山、水、雷）。

三爻卦的上爻代表天，中爻代表人，下爻代表地，形成天、地、人三才。天高明而无所不覆，地博厚而无所不载，人在中间，负有顶天立地、辅助天地的任务。

#### 八卦的名称

有了文字之后，八卦获得正式的名称。

- 天为乾。乾：刚健。代表向上发展的动能。象征天的自强不息。
- 地为坤。坤：柔顺。表示收缩、安静的包容性。象征地的厚德载物。
- 水为坎。坎：下陷。代表危险的状态。象征水的难以治理和深浅莫测。
- 火为离。离：美丽光明。为了预防人们盲目追求美丽光明而弄得离心离德，所以用离字来表示。象征火的明亮，终将由于燃烧的物质灰飞烟灭而止熄。
- 雷为震。震：震动。代表起伏的状态。象征春雷发声，底下震动。
- 风为巽。巽：齐、入。表示整齐划一的状态。象征风的无孔不入，草木顺势伏地。
- 山为艮。艮：止。表示山行艰难的状态。象征山路难行，有停止不前的念头。
- 泽为兑。兑：喜悦。表示使人喜悦的景象。象征泽的反应天象，赏心悦目。

### 易理

易经本质上是想传播易理，易理是大用，占卜是小用。

- 易，有变易的意思，既要注意易的部分，也要注意不易的部分。易与不易，两者是一同出现的，要在变易的现象中，找到不易的道理。
- 易，同时也有容易的意思，它想要人们去除难的观念，用易来代替。

易经的思维是一种整体思维。可以用"和"和"合"两个字来描述。"和"指和而不同，"合"指合中有分。合为先，和为贵。天下大势，分久必合合久必分。平衡时被打破，不平衡时又追求平衡。

人类的历史，就是循环往复，周而复始的。历史会不断重现，但是每次又都不一样。就像六十四卦，由乾始，至未济终，完成圆道周流，然后重新开始又步入另一个周流。

> 《系辞上传》：一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。

万事万物都出于一阴一阳，必须依据阴阳的规律而变化。

> 《系辞下传》：天下之动，贞夫一者也。

阴阳的变化，永不停滞，然而阴阳变化这一规律，永恒不变。阴阳交错产生矛盾，矛盾的化解促成变化，在变化中谋求发展的效果。

### 时位

时间和空间通常合起来称为宇宙，四方上下叫作宇，古往今来叫作宙。

在易经中，时间和空间用时和位来描述。时和时间差不多，但是位和空间有很大不同。

- 时一般考虑时间、时机、形势。
- 位不仅考虑空间，身份、地位、立场也算。

易经的时和位与主体的物必须合在一起。如果没有物，那讨论时和位是没有意义的。

### 卦

#### 象、数、理

卦是从下往上读的，需要透过象、数、理的连锁作用来理解易理。象就是现象、数就是数据、理就是依据现象和数据推论出的道理。

当信息充足、数据准确时，就使用推理。当信息不足、数据匮乏时，可以借助占卜。如果能够理智的推理出自己目前的处境合乎哪一卦的状态，也就不需要占卜了。

> 《说卦传》：数往者顺，知来者逆，是故易，逆数也。

顺着时间推算，可以了解过去的事情。逆着时间推算，可以预测未来的事情。易卦的前知，必定有依据，实际上是推算的结果。

#### 六十四卦

六十四卦，每卦六爻，由下而上，分别称为初爻、二爻、三爻、四爻、五爻、上爻。

表示时的初、二、三、四、五、末和表示位的下、二、三、四、五、上，两者并举。

取初舍末，表示万物初生之际时比位重要。取上舍末，表示万物终了之际，位比时重要。

时可以比作河流，位可以比作河流中的漂流物。卦是时，爻是位，各爻的吉凶都是以时为背景。时一变，吉凶也就跟着改变。

除了时和位之外还需要了解物的性质，也就是阴阳。易经的阳爻用九来代表，阴爻用六来代表。一爻可以同时表示时、位和性质。比如乾卦，用初九、九二、九三、九四、九五、上九来表示。初爻时最重要所以是初九，末爻位最重要所以是上九，其余四爻先说性质再说时位。

#### 爻

爻有当位（正位、得位）也有不当位（失位或非其位）。定位的基本准则，为分阴分阳。

初、三、五为阳位，二、四、上为阴位。阳爻不在阳位，阴爻不在阴位，都属于不当位。

当位的卦辞通常为吉，但有其他因素影响时，也可能不吉。不当位的卦辞大多为凶，但是也不一定。

正当的行为不一定事事亨通，不正当的行为有时反而得意。因为还有其他的因素，必须都考虑在内才能判断结果。

#### 重卦

重卦（六十四卦）由两个基本卦（三爻卦）组合而成。上三卦为外卦（上卦）。下三卦为内卦（下卦）。六十四卦每卦都有内外的分别。

上下卦中，一与四、二与五、三与六有互相感应的作用，称为相应。比如，若下卦的初爻和上卦的四爻，为一阴一阳，便是相应，否则就是不相应（无应、敌应）。阴阳相应大多是吉象，但是也有例外。

和相应有密切关系的是相比。凡相邻的二爻都有相比的作用。

- 阴爻在阳爻之下，称为阴承阳（柔承刚），大多顺而善。
- 阴爻在阳爻之上，称为阴乘阳（柔乘刚），大多逆而劣。

阳爻的上面是阳爻，下面是阴爻时，称为据阴，这是阳爻最好的状态。但是任然需要一并考虑其他因素，才能判定吉凶。

#### 卦气

卦气，由下往上。所以，画卦时，也由下往上。

重卦之后，原有的天、地、人三才，变成兼三才二两之。初、二为地道，三、四为人道，五、上为天道。三才位置不同，但却都由阴阳组成，这说明阴阳是三才的共象。也说明，天、地、人的整体和谐十分重要。

> 《系辞下传》：其初难知，其上易知。

因为，初爻反应事物的根本，不容易明了。但是上爻是事物的末端，最后的结果比较明显。

中间的二、三、四、五爻，二多誉，四多惧，三多凶，五多功。二、五，位于上下卦的中位，通常多吉（居中为吉）。

这里的中位，不是中间的意思，易经讲究易，不可能有中位这种不变的东西，所以，这里的中的意思应该是合理。

#### 吉凶

易经用得失来区分吉凶，有所得为吉，有所失即凶。

> 《系辞上传》：天自佑之，吉无不利。

译：上天佑助的人，吉祥而无所不利。

吉是吉，利是利。吉必然利，但利未必吉。同样的道理，凶必然害，但害未必凶。善恶也是如此，善未必吉，恶未必凶。一阴一阳的变化，都是相对的。

此外还有悔吝和无咎。

> 《系辞上传》：悔吝者，言乎其小疵。无咎者，善补过。

悔字从心，心中想要补过。吝字从口，口头上说要补过，心里却缺乏诚意。所以通常悔后趋吉，善于补救，便可无咎。而吝常趋凶，不诚心改过，必然小错变大错。





随机应变的意思是，随着情况的变化，应该变的时候就要变。
它里面还藏了一层意思，随着情况的变化，不应该变的时候不要乱变。

尽人事听天命的意思是，人力所能及的部分必须由人自己负责，人力所不能及的部分归于天意。

占卜的目的，在于预知未来的变化，虽然不以成败论英雄，但是要接受成王败寇的结果。
占卜时，要明白占卜的道理，不要只盯着吉凶；不占卜时，要随时保持自己的警觉性。

中庸之道就是 "致中和"，"中" 的意思是恰到好处，"庸" 的意思是有效。
