---
draft: false
title: "四柱八字"
summary: "四柱八字；"
toc: true

categories:
  - 玄学

tags:
  - 玄学

date: 2024-03-11 08:00:00 +0800
---

## 反向链接

[干支](/玄学/干支)；
[十二长生](/玄学/十二长生)；

## 正文

### 四柱八字

- 年柱，幼年（01-15），祖辈；
- 月柱，少年（16-30），父辈；
- 日柱，壮年（31-45），自己；
- 时柱，老年（46-寿终），子女。

八字：年柱、月柱、日柱、时柱，都由一个天干和一个地支组成。

日柱的天干（日干、日元、日主）代表自己。

八字的根本就是以天干地支阴阳五行的生、克、冲、合、会、刑为基础。

### 排大运

命运分命和运两个字，命就是命局，运就是大运，大运每 10 年一个期限。
命好不如运好。简单做两个类比：命=汽车，运=道路情况；命=船，运=河道情况。

大运以月柱为基准来排。注意月柱不是第一步大运，下一步才是。

- 年柱天干阳，乾造（男命），顺排大运；
- 年柱天干阴，坤造（女命），顺排大运；
- 年柱天干阴，乾造（男命），逆排大运；
- 年柱天干阳，坤造（女命），逆排大运；

每个大运，先走天干的 5 年，在走地支的 5 年。当然这并不绝对，还是要整体看的。

### 几岁起大运

在八字中，年的开始是立春，月的开始是 24 节气中的 12 节。

- 立春及之后，寅月。
- 惊蛰及之后，卯月。
- 清明及之后，辰月。
- 立夏及之后，巳月。
- 芒种及之后，午月。
- 小暑及之后，未月。
- 立秋及之后，申月。
- 白露及之后，酉月。
- 寒露及之后，戌月。
- 立冬及之后，亥月。
- 大雪及之后，子月。
- 小寒及之后，丑月。

从出生的那天开始，顺排大运找下一个节，逆排大运找上一个节。
计算差多少天，3 天代表 1 岁，1 天代表 4 个月，1 个时辰代表 10 天。

### 十神

[十神](/玄学/十神)；

### 神煞

#### 桃花

桃花又名咸池、沐浴（就是十二长生的沐浴），为风流之星，主男欢女爱。

四柱八字，大运，流年。都可以见到桃花。
大运见到桃花，就是桃花运。流连见到桃花，就是当年犯桃花。

- 年支或者日支为：亥卯未，见到子就是桃花。亥卯未三合木，亥是甲的长生，子是甲的沐浴。
- 年支或者日支为：寅午戌，见到卯就是桃花。寅午戌三合火，寅是丙的长生，卯是丙的沐浴。
- 年支或者日支为：巳酉丑，见到午就是桃花。巳酉丑三合金，巳是庚的长生，午是庚的沐浴。
- 年支或者日支为：申子辰，见到酉就是桃花。申子辰三合水，申是癸的长生，酉是癸的沐浴。
- 主看日支，参看年支。

桃花在年柱或者月柱，为墙内桃花。主适婚年龄前就有恋爱，主夫妻感情好，容易早恋，容易喜欢年龄偏大或者相仿的对象。

桃花在日柱或者时柱，为墙外桃花。主婚后有桃花，容易出轨，主和情人感情好，容易喜欢年龄偏小或者相仿的对象。

日支是子午卯酉其中一个，时支有是子午卯酉其中一个。很麻烦的桃花，生性风流。

沐浴桃花，八字日干的十二长生的沐浴的就是沐浴桃花。比如丙日柱，卯是沐浴，地支里面有卯就是桃花。

遍野桃花：八字地支子卯午酉全有。才华横溢，风流倜傥。如果八字只有三个，那么大运或者流年能凑一个的也是。

倒插桃花：月柱日柱时柱三合，年支为桃花。桃花特别厉害，感情不专一，容易婚外情。

滚浪桃花，丙子日生，月柱或者时柱为辛卯。丙辛合，子卯相刑。

裸行桃花，甲子日生，月柱或者时柱为庚午。甲沐浴在子，庚沐浴在午。二天干都逢沐浴。沐浴主淫。生性淫乱、婚姻破败。子午相冲。

### 引和自坐

引，看十天干（十神）在地支的强弱状态。
月支的力量最强
