---
draft: false
title: "干支"
summary: "干支；"
toc: true

categories:
  - 玄学

tags:
  - 玄学

date: 2024-04-12 08:00:00 +0800
---

## 反向链接

[周易](/玄学/周易)；
[五行](/玄学/五行)；

## 资料

图：./干支.drawio

## 正文

### 干支

干就是天干。甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。一共十个。

支就是地支。子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。一共十二个。

### 六十甲子（六十花甲子）

从天干和地支的头开始，把天干和地支两两配对。
天干转完一圈从甲继续，地支转完一圈从子继续。

这种两两配对，每六十对一个周期，周而复始，无穷无尽。

**见图：干支.drawio**。

天干有十个，所以每十对，可以看做一组，叫 "一旬"。
每一旬用第一对来命名。比如，甲子旬、甲戌旬、甲申旬。

在每一旬中，地支会多出来两个。缺的这两个地支，就是这一旬的 "空亡"。

### 干支和阴阳

在周易里面，单数属阳，双数属阴，天干地支同理。

| 天干 | 甲 | 乙 | 丙 | 丁 | 戊 | 己 | 庚 | 辛 | 壬 | 癸 |
|----|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 阴阳 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 |

| 地支 | 子 | 丑 | 寅 | 卯 | 辰 | 巳 | 午 | 未 | 申 | 酉 | 戌 | 亥 |
|----|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 阴阳 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 |

### 干支和五行

| 天干 | 甲 | 乙 | 丙 | 丁 | 戊 | 己 | 庚 | 辛 | 壬 | 癸 |
|----|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 五行 | 木 | 木 | 火 | 火 | 土 | 土 | 金 | 金 | 水 | 水 |

| 地支 | 子 | 丑 | 寅 | 卯 | 辰 | 巳 | 午 | 未 | 申 | 酉 | 戌 | 亥 |
|----|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 五行 | 水 | 土 | 木 | 木 | 土 | 火 | 火 | 土 | 金 | 金 | 土 | 水 | 

### 干支和方位

五行的方位 + 干支的五行 => 干支的方位。

- 东方属木。天干（甲、乙）。地支（寅、卯）。
- 南方属火。天干（丙、丁）。地支（巳、午）。
- 中央属土。天干（戊、己）。地支（丑、辰、未、戌）。
- 西方属金。天干（庚、辛）。地支（申、酉）。
- 北方属水。天干（壬、癸）。地支（子、亥）。

### 十二长生

[十二长生](/玄学/十二长生)；

### 天干冲合

两个天干之间的作用。

相冲：

- 甲（阳、木、东方）庚（阳、金、西方）冲。
- 乙（阴、木、东方）辛（阴、金、西方）冲。
- 丙（阳、火、南方）壬（阳、水、北方）冲。
- 丁（阴、火、南方）癸（阴、水、北方）冲。
- 戊（阳、土、中央）己（阴、土、中央）。土居中央，无冲。

相冲：阴阳属性相同，五行属性相克，代表的方位相反。

相合：

- 甲（阳、木）己（阴、土），合化土。
- 乙（阴、木）庚（阳、金），合化金。
- 丙（阳、火）辛（阴、金），合化水。
- 丁（阴、火）壬（阳、水），合化木。
- 戊（阳、土）癸（阴、水），合化火。

相合：阴阳相合。

相合有两种情况：合而能化；合而不能化。

### 地支冲合

两个地支之间的作用。

六冲：

- 子（阳、水、北方）午（阳、火、南方）冲。
- 丑（阴、土、中央）未（阴、土、中央）冲。
- 寅（阳、木、东方）申（阳、金、西方）冲。
- 卯（阴、木、东方）酉（阴、金、西方）冲。
- 辰（阳、土、中央）戌（阳、土、中央）冲。
- 巳（阴、火、南方）亥（阴、水、北方）冲。

相冲：阴阳属性相同，五行属性相克，代表的方位相反，地支藏干相克。

六合：

- 子（阳、水）丑（阴、土）合化土。丑土克子水，克合。
- 寅（阳、木）亥（阴、水）合化木。亥水生寅木，生合。
- 卯（阴、木）戌（阳、土）合化火。卯木克戌土，克合。
- 辰（阳、土）酉（阴、金）合化金。辰土生酉金，生合。
- 巳（阴、火）申（阳、金）合化水。巳火克申金，克合。
- 午（阳、火）未（阴、土）合化土。午火生未土，生合。

相合：阴阳相合。

还有一种午（阳、火）未（阴、土）合化火的情况。

### 地支六害

两个地支之间的关系，地支之间互相损害。

- 子未害。因为子丑合，丑未冲。
- 丑午害。因为子丑合，子午冲。
- 寅巳害。因为寅亥合，巳亥冲。
- 卯辰害。因为卯戌合，辰戌冲。
- 申亥害。因为巳申合，巳亥冲。
- 酉戌害。因为辰酉合，辰戌冲。

六害者，不与也。凡吉事莫不喜合而忌冲。

### 地支三合

三个地支之间的作用。

- 亥（阴、水）卯（阴、木）未（阴、土）三合，木局。
- 寅（阳、木）午（阳、火）戌（阳、土）三合，火局。
- 巳（阴、火）酉（阴、金）丑（阴、土）三合，金局。
- 申（阴、金）子（阴、水）辰（阴、土）三合，水局。

地支三合和十二长生有关系。天干的强弱，可以用十二长生（对应的地支）来进行衡量。

亥是甲的长生，卯是甲的帝旺，未是甲的库。甲（阳、木）。所以亥卯未三合是木局。
寅是丙的长生，午是丙的帝旺，戌是丙的库。丙（阳、火）。所以寅午戌三合是火局。
巳是庚的长生，酉是庚的帝旺，丑是庚的库。庚（阳、金）。所以巳酉丑三合是金局。
申是壬的长生，子是壬的帝旺，辰是壬的库。壬（阳、水）。所以申子辰三合是水局。

三合的最后一个地支都是土，万物皆归藏于土也，土就是库，没有土成不了局。

生即产，旺即成，库能收。比如：申金生子水，子水旺，水旺入库，能收。
巳酉丑特殊一点，它是相克关系（巳火克酉金）。其他三个都是相生关系。

三合就是三个地支的力量汇聚了，中间那个地支的力量被加强了。
申子辰三合水局，三个地支合成水了，子水被加强，申金和辰土没有了。

另外，丑辰未戌都有，那就是土局。

### 地支三会

三个地支之间的作用。

- 寅（阳、木）卯（阴、木）辰（阳、土）三会，东方木局（春）。
- 巳（阴、火）午（阳、火）未（阴、土）三会，南方火局（夏）。
- 申（阳、金）酉（阴、金）戌（阳、土）三会，西方金局（秋）。
- 亥（阴、水）子（阳、水）丑（阴、土）三会，北方水局（冬）。

### 地支力量比较

三会 > 三合 > 六合。

- 三会中，地支的性质一样，而且相邻，另外两个就在旁边，帮忙比较容易。
- 三合中，地支的性质不一样，不相邻，要过来有一点距离，帮忙比较波折。
- 六合中，地支的性质不一样，不相邻，数量少一个。相对来说，力量最弱。

### 地支三刑

- 寅巳申，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，无恩之刑。
- 丑戌未，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，持势之刑。
- 子卯，子刑卯，卯刑子，无礼之刑。
- 辰午酉亥，自刑，八字里面有两个或者更多的时候就会自刑。

### 地支藏干

天干（天元）、地支（地元）、地支藏干（人元）。

- 与地支五行属性相同之藏干为本气，力量最强。
- 受地支本气损耗最小之藏干为中气，力量居中。
- 受地支本气损耗最大之藏干为余气，力量最弱。

每个地支的藏干：

- 子（阳、水），藏癸（阴、水、本气）。子是壬的帝旺。
- 丑（阴、土），藏己（阴、土、本气）、癸（阴、水、中气）、辛（阴、金、余气）。
    - 亥子丑三会，北方水局，所以有水（癸）；
    - 巳酉丑三合金，丑是庚的墓（库），所以有金（辛）；
- 寅（阳、木），藏甲（阳、木、本气）、丙（阳、火、中气）、戊（阳、土、余气）。
    - 寅午戌三合火，寅是丙的长生，所以有火（丙）；
    - 火土同生旺，所以有土（戊）；
- 卯（阴、木），藏乙（阴、木、本气）。卯是甲的帝旺。
- 辰（阳、土），藏戊（阳、土、本气）乙（阴、木、中气）癸（阴、水、余气）。
    - 寅卯辰三会，东方木局，所以有木（乙）；
    - 申子辰三合水，辰是壬的墓（库），所以有水（癸）；
- 巳（阴、火），藏丙（阳、火、本气）庚（阳、金、中气）戊（阳、土、余气）。
    - 巳酉丑三合金，巳是庚的长生，所以有金（庚）；
    - 火土同生旺，所以有土（戊）；
- 午（阳、火），藏丁（阴、火、本气）己（阴、土、中气）。午是丙和戊的帝旺。
    - 火土同生旺，所以有土（己）。
- 未（阴、土），藏己（阴、土、本气）丁（阴、火、中气）乙（阴、木、余气）。
    - 巳午未三会，南方火局，所以有火（丁）；
    - 亥卯未三合木，未是甲的墓（库），所以有木（乙）；
- 申（阳、金），藏庚（阳、金、本气）壬（阳、水、中气）戊（阳、土、余气）。
    - 申子辰三合水，申是壬的长生，所以有水（壬）；
    - 紫微斗数里，水土同生旺，所以有土（戊）；
- 酉（阴、金），藏辛（阴、金、本气）。酉是庚的帝旺。
- 戌（阳、土），藏戊（阳、土、本气）辛（阴、金、中气）丁（阴、火、余气）。
    - 申酉戌三会，西方金局，所以有金（辛）；
    - 寅午戌三合火，戌是丙的墓（库），所以有火（丁）；
- 亥（阴、水），藏壬（阳、水、本气）甲（阳、木、中气）。
    - 亥卯未三合木，亥是甲的长生，所以有木（甲）；

四墓库、四长生、四帝旺：

- 四墓库：丑辰未戌。丑（庚）、辰（壬）、未（甲）、戌（丙）。
- 四长生：寅巳申亥。寅（丙）、巳（庚）、申（壬）、亥（甲）。
- 四帝旺：子卯午酉。子（壬）、卯（甲）、午（丙和戊）、酉（庚）。
