---
draft: false
title: "八字"
summary: "八字"
toc: true

categories:
  - 哲学

tags:
  - 哲学
  - 八字

date: 2024-03-11 08:00:00 +0800
---

## 正文

### 参考书籍

道德经、连山、归藏、周易、滴天髓、三命通会、穷通宝鉴。

### 天干地支

天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。
地支：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

在周易里面，阳象征不稳定，阴象征稳定。
阳爻，一横，单数，所以单数（奇数）也叫阳数。
阴爻，两横，双数，所以双数（偶数）也叫阴数。
天干地支同理，单数属阳，双数属阴。

| 天干 | 甲 | 乙 | 丙 | 丁 | 戊 | 己 | 庚 | 辛 | 壬 | 癸 |
|----|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 阴阳 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 |

| 地支 | 子 | 丑 | 寅 | 卯 | 辰 | 巳 | 午 | 未 | 申 | 酉 | 戌 | 亥 |
|----|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 阴阳 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 | 阳 | 阴 |

### 六十甲子（六十花甲子）

从天干和地支的头开始，把天干和地支两两配对。
天干转完一圈从甲继续，地支转完一圈从子继续。
这种两两配对每 60 对一个周期，周而复始，无穷无尽。

| 1  | 2  | 3  | 4  | 5  | 6  | 7  | 8  | 9  | 10 |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 甲  | 乙  | 丙  | 丁  | 戊  | 己  | 庚  | 辛  | 壬  | 癸  |
| 子  | 丑  | 寅  | 卯  | 辰  | 巳  | 午  | 未  | 申  | 酉  |
| 1  | 2  | 3  | 4  | 5  | 6  | 7  | 8  | 9  | 10 |
| 甲  | 乙  | 丙  | 丁  | 戊  | 己  | 庚  | 辛  | 壬  | 癸  |
| 戌  | 亥  | 子  | 丑  | 寅  | 卯  | 辰  | 巳  | 午  | 未  |
| 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 |
| 甲  | 乙  | 丙  | 丁  | 戊  | 己  | 庚  | 辛  | 壬  | 癸  |
| 申  | 酉  | 戌  | 亥  | 子  | 丑  | 寅  | 卯  | 辰  | 巳  |
| 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 |
| 甲  | 乙  | 丙  | 丁  | 戊  | 己  | 庚  | 辛  | 壬  | 癸  |
| 午  | 未  | 申  | 酉  | 戌  | 亥  | 子  | 丑  | 寅  | 卯  |
| 31 | 32 | 33 | 34 | 35 | 36 | 37 | 38 | 39 | 40 |
| 甲  | 乙  | 丙  | 丁  | 戊  | 己  | 庚  | 辛  | 壬  | 癸  |
| 辰  | 巳  | 午  | 未  | 申  | 酉  | 戌  | 亥  | 子  | 丑  |
| 41 | 42 | 43 | 44 | 45 | 46 | 47 | 48 | 49 | 50 |
| 甲  | 乙  | 丙  | 丁  | 戊  | 己  | 庚  | 辛  | 壬  | 癸  |
| 寅  | 卯  | 辰  | 巳  | 午  | 未  | 申  | 酉  | 戌  | 亥  |
| 51 | 52 | 53 | 54 | 55 | 56 | 57 | 58 | 59 | 60 |

天干有十个，所以每十对，可以看做一组，叫 "一旬"。
每旬可以用每组的第一对命名，比如，甲子旬、甲戌旬、甲申旬。

在每一旬中，地支会多出来两个。缺的这两个地支，就是这一旬的 "空亡"。

### 五行

五行：木、火、土、金、水。

相生：

- 木生火，植物可以作为燃料。
- 火生土，燃烧之后会产生灰烬。
- 土生金，矿产基本都是埋在土里的。
- 金生水，这个意象不怎么好理解。
- 水生木，植物的生长需要水。

相克：

- 木克土，植物可以吸收土壤中的养分。
- 土克水，堤坝可以拦住水。
- 水克火，水可以把火浇灭。
- 火克金，火可以熔炼金属。
- 金克木，金属可以砍伐植物。

| 天干 | 甲 | 乙 | 丙 | 丁 | 戊 | 己 | 庚 | 辛 | 壬 | 癸 |
|----|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 五行 | 木 | 木 | 火 | 火 | 土 | 土 | 金 | 金 | 水 | 水 |

| 地支 | 子 | 丑 | 寅 | 卯 | 辰 | 巳 | 午 | 未 | 申 | 酉 | 戌 | 亥 |
|----|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 五行 | 水 | 土 | 木 | 木 | 土 | 火 | 火 | 土 | 金 | 金 | 土 | 水 | 

### 方位

- 东方属木（甲、乙、寅、卯）。
- 南方属火（丙、丁、巳、午）。
- 中央属土（戊、己、丑、辰、未、戌）。
- 西方属金（庚、辛、申、酉）。
- 北方属水（壬、癸、子、亥）。

### 天干冲合

两个天干之间的作用。

相冲：

- 甲（阳、木、东方）庚（阳、金、西方）冲。
- 乙（阴、木、东方）辛（阴、金、西方）冲。
- 丙（阳、火、南方）壬（阳、水、北方）冲。
- 丁（阴、火、南方）癸（阴、水、北方）冲。
- 戊（阳、土、中央）己（阴、土、中央）。土居中央，无冲。

相冲：阴阳属性相同，五行属性相克，代表的方位相反。

相合：

- 甲（阳、木）己（阴、土），合化土。
- 乙（阴、木）庚（阳、金），合化金。
- 丙（阳、火）辛（阴、金），合化水。
- 丁（阴、火）壬（阳、水），合化木。
- 戊（阳、土）癸（阴、水），合化火。

相合：阴阳相合。

相合有两种情况：合而能化；合而不能化。

### 地支冲合

两个地支之间的作用。

六冲：

- 子（阳、水、北方）午（阳、火、南方）冲。
- 丑（阴、土、中央）未（阴、土、中央）冲。
- 寅（阳、木、东方）申（阳、金、西方）冲。
- 卯（阴、木、东方）酉（阴、金、西方）冲。
- 辰（阳、土、中央）戌（阳、土、中央）冲。
- 巳（阴、火、南方）亥（阴、水、北方）冲。

相冲：阴阳属性相同，五行属性相克，代表的方位相反，地支藏干相克。

六合：

- 子（阳、水）丑（阴、土）合化土。丑土克子水，克合。
- 寅（阳、木）亥（阴、水）合化木。亥水生寅木，生合。
- 卯（阴、木）戌（阳、土）合化火。卯木克戌土，克合。
- 辰（阳、土）酉（阴、金）合化金。辰土生酉金，生合。
- 巳（阴、火）申（阳、金）合化水。巳火克申金，克合。
- 午（阳、火）未（阴、土）合化土。午火生未土，生合。

相合：阴阳相合。

还有一种午（阳、火）未（阴、土）合化火的情况。

### 地支六害

两个地支之间的关系，地支之间互相损害。

- 子未害。因为子丑合，丑未冲。
- 丑午害。因为子丑合，子午冲。
- 寅巳害。因为寅亥合，巳亥冲。
- 卯辰害。因为卯戌合，辰戌冲。
- 申亥害。因为巳申合，巳亥冲。
- 酉戌害。因为辰酉合，辰戌冲。

六害者，不合也。凡吉事莫不喜合而忌冲。

### 地支三合

三个地支之间的作用。

- 亥（阴、水）卯（阴、木）未（阴、土）三合，木局。
- 寅（阳、木）午（阳、火）戌（阳、土）三合，火局。
- 巳（阴、火）酉（阴、金）丑（阴、土）三合，金局。
- 申（阴、金）子（阴、水）辰（阴、土）三合，水局。

| 长生     | 帝旺     | 库      | 
|--------|--------|--------|
| 亥（阴、水） | 卯（阴、木） | 未（阴、土） |
| 寅（阳、木） | 午（阳、火） | 戌（阳、土） | 
| 巳（阴、火） | 酉（阴、金） | 丑（阴、土） |
| 申（阴、金） | 子（阴、水） | 辰（阴、土） |

生即产，旺即成，库能收。
比如：申金生子水，子水旺，水旺入库，能收。
没有土成不了局，万物皆归藏于土也，土就是库。

巳酉丑特殊一点，它是相克，其他三个都是相生。

三合就是三个地支的力量汇聚了，中间那个地支的力量被加强了。
申子辰三合水局，三个地支合成水了，子水被加强，申金和辰土没有了。

另外，丑辰未戌都有，那就是土局。

### 地支三会

三个地支之间的作用。

- 寅（阳、木）卯（阴、木）辰（阳、土）三会，东方木局（春）。
- 巳（阴、火）午（阳、火）未（阴、土）三会，南方火局（夏）。
- 申（阳、金）酉（阴、金）戌（阳、土）三会，西方金局（秋）。
- 亥（阴、水）子（阳、水）丑（阴、土）三会，北方水局（冬）。

### 地支力量比较

三会 > 三合 > 六合。

- 三会中，地支的性质一样，而且相邻，另外两个就在旁边，帮忙比较容易。
- 三合中，地支的性质不一样，不相邻，要过来有一点距离，帮忙比较波折。
- 六合中，地支的性质不一样，不相邻，数量少一个。相对来说，力量最弱。

### 地支三刑

- 寅巳申，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，无恩之刑
- 丑戌未，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，持势之刑
- 子卯，子刑卯，卯刑子，无礼之刑
- 辰午酉亥，自刑，八字里面有两个或者更多的时候就会自刑

### 八字

- 年柱，幼年（01-15），祖辈
- 月柱，少年（16-30），父辈
- 日柱，壮年（31-45），自己
- 时柱，老年（46-寿终），子女

年柱、月柱、日柱、时柱，都由一个天干和一个地支组成。

日柱的天干（日干、日元、日主）代表自己。

八字的根本就是以天干地支阴阳五行的生、克、冲、合、会、刑为基础。

### 排大运

命运分命和运两个字，命就是命局，运就是大运，大运每 10 年一个期限。
命好不如运好。简单做两个类比：命=汽车，运=道路情况；命=船，运=河道情况。

大运以月柱为基准来排。注意月柱不是第一步大运，下一步才是。

- 年柱天干阳，乾造（男命），顺排大运；
- 年柱天干阴，坤造（女命），顺排大运；
- 年柱天干阴，乾造（男命），逆排大运；
- 年柱天干阳，坤造（女命），逆排大运；

每个大运，先走天干的 5 年，在走地支的 5 年。
当然这并不绝对，还是要整体看的。

### 几岁起大运

在八字中，年的开始是立春，月的开始是 24 节气中的 12 节。

- 立春及之后，寅月。
- 惊蛰及之后，卯月。
- 清明及之后，辰月。
- 立夏及之后，巳月。
- 芒种及之后，午月。
- 小暑及之后，未月。
- 立秋及之后，申月。
- 白露及之后，酉月。
- 寒露及之后，戌月。
- 立冬及之后，亥月。
- 大雪及之后，子月。
- 小寒及之后，丑月。

从出生的那天开始，顺排大运找下一个节，逆排大运找上一个节。
计算差多少天，3天代表一岁，1天代表4个月，1个时辰代表10天。

### 十神

十神：比肩、劫财、食神、伤官、偏财、正财、七杀、正官、偏印、正印。

十神反应天干的十种不同的作用关系，以日干为参照。

（五行）同我者为比肩、劫财。
阴阳相同为比肩，简称比；阴阳不同为劫财，简称劫。

（五行）生我者为正印、偏印。
阴阳相同为偏印，也叫枭神，简称枭；阴阳不同为正印，简称印。

（五行）我生者为食神、伤官。
阴阳相同为食神，简称食；阴阳不同为伤官，简称伤。

（五行）我克者为正财、偏财。
阴阳相同为偏财，简称才；阴阳不同为正财，简称财。

（五行）克我者为正官、七杀。
阴阳相同为七杀，简称杀；阴阳不同为正官，简称官。

| -      | 甲（阳、木） | 乙（阴、木） | 丙（阳、火） | 丁（阴、火） | 戊（阳、土） | 己（阴、土） | 庚（阳、金） | 辛（阴、金） | 壬（阳、水） | 癸（阴、水） |
|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
| 甲（阳、木） | 比肩     | 劫财     | 食神     | 伤官     | 偏财     | 正财     | 七杀     | 正官     | 偏印     | 正印     |
| 乙（阴、木） | 劫财     | 比肩     | 伤官     | 食神     | 正财     | 偏财     | 正官     | 七杀     | 正印     | 偏印     |
| 丙（阳、火） | 偏印     | 正印     | 比肩     | 劫财     | 食神     | 伤官     | 偏财     | 正财     | 七杀     | 正官     |
| 丁（阴、火） | 正印     | 偏印     | 劫财     | 比肩     | 伤官     | 食神     | 正财     | 偏财     | 正官     | 七杀     |
| 戊（阳、土） | 七杀     | 正官     | 偏印     | 正印     | 比肩     | 劫财     | 食神     | 伤官     | 偏财     | 正财     |
| 己（阴、土） | 正官     | 七杀     | 正印     | 偏印     | 劫财     | 比肩     | 食神     | 正财     | 偏财     | 正官     |
| 庚（阳、金） | 偏财     | 正财     | 七杀     | 正官     | 偏印     | 正印     | 比肩     | 劫财     | 食神     | 伤官     |
| 辛（阴、金） | 正财     | 偏财     | 正官     | 七杀     | 正印     | 偏印     | 劫财     | 比肩     | 伤官     | 食神     |
| 壬（阳、水） | 食神     | 伤官     | 偏财     | 正财     | 七杀     | 正官     | 偏印     | 正印     | 比肩     | 劫财     |
| 癸（阴、水） | 伤官     | 食神     | 正财     | 偏财     | 正官     | 七杀     | 正印     | 偏印     | 劫财     | 比肩     |

看命者看用神也。

### 十二长生

十二长（zhang3）生：

- 长生：婴儿刚出世。新事物刚产生，具有欣欣向荣的气息。
- 沐浴：又称 "败"。刚出世的婴儿需要洗去污垢。新事物初登台，很不完善。
- 冠带：从小儿到青年，可以穿衣带帽，显得仪表堂堂。新事物进入了华秀的阶段。
- 临官：又称 "禄"。人长成后，可以出仕做官（挣钱养家），新事物日驱成熟，地位日益巩固。
- 帝旺：人到壮年，身体和智力都到了鼎盛的阶段。新事物已至完善。但是旺极必衰，盈不可久矣。
- 衰：质的变化，人至此感到，气衰神弱，力不从心。新事物已成旧事物，该面临新的新事物的挑战了。
- 病：人逐渐衰老，百病丛生。旧事物逐渐千疮百孔，积重难返。
- 死：人衰老之后，最后就是肉体的死亡。
- 墓：又叫 "库"。旧事物死亡后，遗迹被送进博物馆，或者被收于仓库。
- 绝：又称 "受气"、"胞"。在未受孕前，母亲腹内空空荡荡。万物未产生前，无形无象。
- 胎：受胎，人受孕时，万物在地中萌芽时
- 养：成型，人在母亲腹中成形，万物在地中成形。

十二长生代表五行的十二种运势。
描述了万事万物产生、发展、衰败、消亡的过程。

十二长生中规定：阳干的长生就是阴干的死，阴干的长生就是阳干的死。
按照长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养的循序。阳干顺排，阴干逆排。
甲长生在亥，丙长生在寅，土火同长生，戊长生在寅，庚长生在巳，壬长生在申。然后按地支排下去。

| 甲 | 长生 | 沐浴 | 冠带 | 临官 | 帝旺 | 衰 | 病 | 死 | 墓 | 绝 | 胎 | 养 |
|---|----|----|----|----|----|---|---|---|---|---|---|---|
| - | 亥  | 子  | 丑  | 寅  | 卯  | 辰 | 巳 | 午 | 未 | 申 | 酉 | 戌 |

| 乙 | 长生 | 沐浴 | 冠带 | 临官 | 帝旺 | 衰 | 病 | 死 | 墓 | 绝 | 胎 | 养 |
|---|----|----|----|----|----|---|---|---|---|---|---|---|
| - | 午  | 巳  | 辰  | 卯  | 寅  | 丑 | 子 | 亥 | 戌 | 酉 | 申 | 未 |

天干的强弱，就可以用地支对应的十二长生来进行衡量。

回到前面的地支三合。

亥是甲的长生，卯是甲的帝旺，未是甲的库，所以亥卯未三合是木局。

- 亥（阴、水）卯（阴、木）未（阴、土）三合，木局。亥卯未是甲的生旺库。
- 寅（阳、木）午（阳、火）戌（阳、土）三合，火局。寅午戌是丙的生旺库。
- 巳（阴、火）酉（阴、金）丑（阴、土）三合，金局。巳酉丑是庚的生旺库。
- 申（阴、金）子（阴、水）辰（阴、土）三合，水局。申子辰是壬的生旺库。

### 地址藏干

天干（天元）、地支（地元）、地支藏干（人元）。

- 子，藏癸，
- 丑，藏己辛癸，巳酉丑，丑是金库，所以有辛金，亥子丑三会，北方水局，有水的余气
- 寅
- 卯
- 辰
- 巳
- 午
- 未
- 申
- 酉
- 戌
- 亥

### 八字推导

阳历，1996 年，7 月，19 日，23 点 20 分左右。
预产期是 7 月 26 日。往前推 40 周可以预估大致的怀胎时间。
阴历，丙子年（鼠年），六月（乙未月），初四（丁巳日），晚子时。

丙子（本气癸=阴水） 阳火阳水 阳火生阳土=偏印
乙未（本气己=阴土、中气壬=阳水、余气乙=阴木） 阴木阴土 阴木克阳土=正官
戊午（本气丁=阴火、中气己=阴土） 阳土阳火
壬子（本气癸=阴水） 阳水阳水 阳土克阳水=偏财

年柱天干丙（阳、火），乾造（男命），顺排大运。
六月初四（未月）的下一个节是立秋（申月），到立秋有 19 天。
换算出来是 6 岁 4 个月，所以是 7 岁起大运。




