---
draft: false
title: "道德经"
summary: "道德经"
toc: true

categories:
  - 哲学

tags:
  - 哲学
  - 道德经

date: 2024-06-11 08:00:00 +0800
---

## 正文

"道德经"，春秋时期老子所著，又称 "德道经"、"五千言" 等。

我觉得应该不是老子写的，老子才懒得写书。
因为把道德经写出来这个动作，和道德经的内容是有冲突的。
所以大概率和论语一样，是其他人记录然后编出来的。

道德经分上下两篇，原文上篇德经、下篇道经，不分章。
后改为道经 37 章在前，德经 44 章在后，一共 81 章。

有两个主要的版本，一个是当下流行的传世版。
另一个是 1973 年，长沙马王堆汉墓出土的帛书版。
此外还有郭店战国楚墓出土的竹简版，但是竹简版不完整。

传世版与帛书版存在不少的差异，而且有部分差异甚至会造成完全相反的理解。
建议先看帛书版，但是请对帛书版也保持怀疑。它能被篡改一次，就能被篡改两次。
传世版当众不同程度的篡改，用来研究篡改者的意图，也是一个有意思的事情。

### 德经

#### 第三十八章

帛书版：

上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。上德无为，而无以为也。上仁为之，而无以为也。上义为之，而有以为也。上礼为之，而莫之应也，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄也，而乱之首也。前识者，道之华也，而愚之首也。是以大丈夫居其厚，而不居其薄，居其实，而不居其华。故去彼取此。



道是全的，不可分，德是非分不可。
忠孝等都是德，但是每个都只能凸显出德的一部分
德是离开道德第一步，道不可以分，德非分不可。

有上等德性的人，是不在乎德性的，他的行为是无心的，没有利害得失的观念在里面
如果一个人心心念念的说他要表现他的德性，不想让别人看出来自己的品德修养不好
那这个人就已经不是上德了。
下德，会告诉自己不要失德，有心不想让别人看出来自己的品德不好，有心要表现出我是个有德的人，这个动机就不纯正，这就已经是无德了
仁义道德讲究问心无愧，不是做给谁看的，如果对仁义道德念念不忘，就已经失掉先天了

就和修行用的器具一样，一开始什么都不用，后来不得不借助这些东西来提醒自己，随着修行的深入，慢慢的又不需要了，就是看山是山，看山不是山，看山还是山

以，有心，故意，无为，不是什么都不做，而是不要违反自然，然后才可以去做
上德，不违反自然，无心，不是故意的，不做作，没有目的
下德，不违反自然，凭良心，但是已经开始有目的了，有功利心
做事情考虑后果，就是有功利心了

上仁上义上礼，还在上下德之间，还有的谈，下仁下义下礼是没的谈的

上仁，有为

攘臂而扔之。
攘，rang2；攘臂，撸起袖子露出胳膊，表示振奋；
扔，reng4，引，拉；

孔子觉得直接讲道比较难理解，所以提出仁，方便大家理解，、
孟子觉得天下人都不相信良心了，都把仁当做理想和考试题目，所以提出义
到义的时候已经没有办法无以为了
上礼，我对你有礼貌，但是你不知道怎么回应，那么我就要卷起袖子露出胳膊，过来过来，你这成何体统，你不知道礼尚要往来吗，用语言行动教导他（教化）

德强调讲良心，仁强调己所不欲勿施于人，
义，强调做事要合理， 礼，只强调礼貌了，
是越演变越乱的，人与人之间的忠诚和信用已经没有了

义是自我要求，合理只能要求自己合理，
你不知道别人的情况，自然不知道别人是不是合理，
但是义会让人失去仁心

礼更糟糕了，礼尚往来会变成一种世俗的形式
最后经常被用来要求对方，很少自我反省

有道的时候不是没有仁义礼，而是不需要
国家很平静的时候，要什么爱国义士，乱世才要有忠臣
礼出来的时候忠信就已经很薄弱了，所以礼是混乱的源头，
但是不是礼的罪过，这是人的罪过

前 识zhi4 者

认为自己先知先觉，知人所未知，觉人所未觉的人，
他看到的只是道的表面，这其实是愚昧的开始，
这里的大丈夫，是为人处世尊道而行，是自然有所得的人
就和冰面一样，要站在厚实的地方，而不要站在薄弱的地方
厚就是看到道的本源，而不是看到道的表面，
厚就是厚德载物，这样才能站得稳，站的久
要站在根本上，而不要处于看上去很好看的表面、形式、花样
所以要去掉那些很好看的东西，拿到实实在在的东西

如果道是良心，那么德就是凭良心做事
那种结果会让你问心无愧，心安理得，最后求得好死

传世版：

上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为，下德为之而有以为。上仁为之而无以为，上义为之而有以为，上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首。前识者，道之华而愚之始。是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此。

#### 第三十九章

帛书版：

昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，侯王得一而以为天下正。其致之也，谓天毋已清，将恐裂。谓地毋已宁，将恐发。谓神毋已灵，将恐歇。谓谷毋已盈，将恐竭。谓侯王毋已贵以高，将恐蹶。故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基。夫是以侯王自谓孤、寡、不谷，此其贱之本与！非也？故致数誉无誉。是故不欲禄禄若玉，硌硌若石。

一代表一体呢还是代表一部分呢？
天地万物都是道所生，但是天地万物都只得到道的一部分。
但是道又是不可分割的，所以可以说一代表道，但是不能说一就是道，

一也可以看做从无到有的过度，万物生于无，有一证明，有出来了
有一，才有后面的二三四，这个一是很重要的
道德经里的抱一，守一，的一都是指的这个一

昔，自古以来
得一，就是得道，这里指的是得到一部分的道，道太大了，得不完的

天得道的时候就是清明的，如果哪天空气污染了，那就是失道了，
那么就要想想为什么天会失道了（人有问题，和礼那里一样）
地要的是安宁，动来动去就糟糕了，地失道了，那地上面的都跟着倒霉
神，这里不是神仙，而是一种意象，神要的是一种灵的感觉，所以才叫神灵
谷，两山之间的夹道或水道，作物；盈，盈满，充满；
两个意象都说得通，山谷得道就会充满生机，作物得道一样是充满生机。
王侯得道就可以当天下的楷模

万物得一以生和万物无以生将恐灭这两句是后加的，
万物和天地，理论上同源，加在后面意思重复了，没必要

其致之也，致，至于
天毋已清，就是天没有一，天没有一就不清了么

将恐歇，神不灵就没人理他了
竭，枯竭
蹶，jue2，动乱；扰乱

不谷，没有办法生养万物

致数誉无誉，最好的称誉就是没有称誉
所以不要把自己搞得和玉一样很有光泽，让人家一看起来就很喜欢
也不要想石头一样很坚硬，要保持谦虚和柔软

传世版：

昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。其致之。天无以清将恐裂，地无以宁将恐发，神无以灵将恐歇，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以贵高将恐蹶。故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自谓孤寡不谷。此非以贱为本邪？非乎？故致数舆无舆。不欲琭琭如玉，珞珞如石。

#### 第四十章

帛书版：

反也者，道之动也。弱也者，道之用也。天下之物生于有，有生于无。

反，返回，发展到反面，相反相成
生是死的反，有是无的反
车轮，上面往前的同时下面往后
反复循环，周而复始，才能生生不息
道的运行是自然循环，循环的方向是返回本源
然后从本源，也就是无，再生出来，再往本源走

自处柔弱是道的运行最有效的运用
钢铁本来是硬的，掰不动，加热让它柔软，然后就可以重新塑形
刚强的东西，不容易改变，不容易改变也就意味着适应性很差
道是虚的，柔的，弱的，无的，所以才能生万有，
天地不自生，所以才可以生万物

道不运行就不能生万物，不运行就没有变化，没有变化就会保持原有的状态
这样是没有办法生生不息或者说发展的
只有打破原来的状态，才会产生新的生机

传世版：

反者，道之动；弱者，道之用。天下万物生于有，有生于无。

#### 第四十一章

帛书版：

上士闻道，堇能行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑之。弗笑，不足以为道。是以建言有之曰：明道如昧，进道如退，夷道如颣。上德如谷，大白如辱，广德如不足。建德如偷，质真如渝。大方无隅，大器免成，大音希声，大象无形，道褒无名。夫唯道，善始且善成。

士：读书人（懂得道理），不懂得道理只懂得技术和专业的知识分子，不能叫读书人
堇能行之。堇，jin3，少，不够，
馑=饣+堇，食物不够了，引申为灾荒，
勤=堇+力，力气不够了，引申为做事尽力，
堇能，能力不够了，引申为尽其所能。

上士知道道之后会尽力去实践，喜欢论道的人就已经不是上士了
中士知道道之后，喜欢去论证，喜欢到处去谈论，似懂非懂
下士，道所显露出来的，和下士所想象的，刚好是相反的，所以大笑之

建言：古人的言论，比如成语和典故
光明的大道看起来好像黯淡无光，黑暗中的光亮才刺眼，如果背景很亮，那么某个东西再亮也不过如此
前进的时候看起来好像在退步，刚开始什么都不懂，学了一点点，感觉进步很快，再继续深入越来越难
夷：平坦；颣：lei4，崎岖不平；平坦的大道走起来崎岖不平，因为人会疲倦。
高尚的品德好像低洼的深谷。
大白：功劳很大。若辱，好像受到耻辱。
广，广博，广大
建德如偷。如果要立德，最好不要让别人知道。因为你你想让别人知道，你的动机就不纯正了。
而且别人知道后，别人会会嫉妒你，就会想办法打击你。所以要好像自己是小偷，生怕别人知道自己在修养。
质真：质朴真实，渝：改变。

大器免成。无、免、希都是没有的意思。
大器免成，就是一个器物一旦成了，那就意味着定型了。
换句话说就是器物失去了更进一步的可能，
总有一天会被其他的器物超过，也就不能说它是大器了。
传世版的 "大器晚成" 的晚，放在这里不伦不类，肯定是被篡改了。
而且，到了道德层次，成或不成又怎么样，一旦想成，那就有了目的性。

大音希声，道的声音听得非常清楚，但是一点声音都没有
大道是没有名的，是我们很勉强，才把它叫做道

传世版：

上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。故建言有之：明道若昧，进道若退，夷道若颣。上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝。大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。道隐无名，夫唯道善贷且成。

#### 第四十二章

道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，中气以为和。人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以自名也。物或损之而益，益之而损。故人之所教，亦议而教人。故强梁者不得其死，我将以为学父。

一：从无到有的开始。二：开始有了阴阳不一样的性质。三：阴阳+互动，起了变化才能生万物。

昧暗闷闷的状态更接近于道，而昭明察察的状态与道背离，但世人喜之。
所以“负阴而抱阳”实为“背于幽而不测之阴，向于明而可见之阳”。
万物都是背对阴（寒冷）面向阳（温暖）。
“中气以为和”，指的是在背阴向阳的过程中，通过“中气”来保持生命之“和”，持虚守中的意思。

损之而益，比如修剪树木。益之而损，比如洪水。

强悍的人通常是不得好死的，鲁莽好斗喜欢表现自己的人，就很容易起冲突

传世版：

道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。
人之所恶，唯孤寡不谷，而王公以为称。故物，或损之而益，或益之而损。
人之所教，我亦教之。强梁者不得其死，吾将以为教父。

#### 第四十三章

帛书版：

天下之至柔，驰骋于天下之至坚。无有入于无间，吾是以知无为之有益也。不言之教，无为之益，天下希能及之矣。

天下最柔软的东西可以驾驭天下最刚强的东西。比如，水和气。
刚碰刚，最后一定是两败俱伤。比如刹车片。
无有：没有形状没有质量的东西。无间：密到没有间隙。无有的东西才能穿越无间的东西
所以无为才是最好的东西。
不要用言语而是用自己的言行去教
顺着自然去做，那么所做的事情自然对大家都没有坏处。
这么简单的道理，为什么很少人能做到呢。

传世版：

天下之至柔，驰骋天下之至坚，无有入无间，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。

#### 第四十四章

帛书版：

名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费，多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以长久。

名誉与身体哪个更亲近，名有虚的，很多人为了虚名，命都不要了
身体和财货哪个更重要。
欲望和对身体造成伤害，哪个后果更严重。
想得而没有得到，那个才麻烦。老是想，会伤神。
过度追求（名利）必定大费周章（全力以赴，废寝忘食，都会消耗精力折损性命）
藏：积聚但是不分享。好东西藏多了，必定会引起别人的争夺，最后自己的牺牲更大。

知足（寡欲）寡不是没有而是少，知足不是绝欲或者禁欲
超过本人需求的东西才叫欲。合理的需求不叫欲，欲就是过分了，知足就不会受到折辱
知止，就是合理，就是对度的拿捏很准，适可而止，就不会招来祸害
这样才能长远恒久，这里的长久不是延长寿命，而是活到应该活的时候
纵欲会加速死亡

传世版：

名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？是故甚爱必大费，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以长久。

#### 第四十五章

帛书版：

大成若缺，其用不敝。大盈若盅，其用不穷。大直如屈，大巧如拙，大赢如绌。躁胜寒，静胜热，清静可以为天下正。

圆满的东西会有一点点欠缺，这一点点欠缺就是发展的空间，变化的余地。
这种缺的存在，才会有改变的机会。敝：bi4，衰竭，发展不下去了。作用就不会衰竭

最充实的地方会有一点点空虚，和前面一样，满了就没有变化的空间了。作用就不会穷尽

很直的东西好像是弯曲的，很灵巧的东西好像也很笨拙，
比如手，灵巧的部分灵巧，笨拙的部分笨拙，各有所长。
最大的盈余好像还有不足。赢：有余。绌”：不足。
躁动可以祛除寒凉，而清静可以制服躁热，所以清静才是天下保持正态的根本

传世版，大辩若讷，虽然可以解释为，口才好或不好，真理就在那里，不需要讲
讷：ne4，木讷。知道的太多了，生怕误导别人，所以讲的小心翼翼的，看上去木讷

传世版：

大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。躁胜寒，静胜热。清静为天下正。

#### 第四十六章

帛书版：

天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生于郊。罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫憯于欲得。故知足之足，恒足矣。

有道表示天下太平，无道表示天下不太平。
却：停止。却走马：马不跑了。战争逃难贸易都需要马。
马不跑了，那不会白养着，是会被拉来耕地的。
天下不太平时候，马得不到休息，产子都在郊外（战场）产

最大的罪过，是显露可以引发欲望的东西。
最大的灾祸，是不知道满足。最惨痛的过错，是贪得无厌。

罪莫大于可欲这句话被删掉了，可欲这东西还是很重要的。
我知足，但是你非要那东西在我前面晃，那人性会不会被勾起来没数的

欲得：贪得无厌

传世版：

天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。祸莫大于不知足，咎莫大于欲得，故知足之足，常足矣。

#### 第四十七章

帛书版：

不出于户，以知天下。不窥于牖，以知天道。其出也弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，弗为而成。

理所当然，事所必然。你懂大道，就不需要出去，就能知天下。
天道是天象，但是天象不在天上，那只是天文气象的变化，
天象天道在众生象里，看社会现象就知道天道是什么样的，所谓天人合一。

向外行走得越远，对道的认知就会越少。
行万里路，不用心去看是没有用的，比如一条路，
走路经过，才有可能知道是什么树，有没有开花
开车过去能看到个屁，都盯着马路了
出去旅游，再远的地方，睡的床都差不多，吃的都差不多，景色十有八九也差不多

所以圣人不用亲身经历，就能得知天下运作的状态；不用亲眼观察，就能明知天道；不用亲力亲为，就能功成事遂。

传世版：

不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而名，不为而成。

#### 第四十八章

帛书版：

为学者日益，闻道者日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为。圣人之取天下也，恒无事。及其有事也，不足以取天下。

做学问有好处，但是小心，学问会帮助走邪路走小路，然后害人害己。
一个人不懂做坏事然后没有做坏事，和一个人知道怎么做坏事，但是他不做坏事
学问学来，要看合不合道，合道就可以实践，不合道，就不要去做，知道就行了

经世济国才叫经济，金融可不是经济。

损之又损，把学来的东西，筛选，直到所有的东西都符合天道，那就无为了
无为是顺因自然不妄为，无不为是用无谓的思路，是做不出错事的，所以可以无不为

取天下也，恒无事。和大位天定，不以智取一样。
如果为了天下，拼命制造事端，干预百姓，那迟早会失去民心。

传世版：

为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。

#### 第四十九章

帛书版：

圣人恒无心，以百姓之心为心。善者善之，不善者亦善之，德善也。信者信之，不信者亦信之，德信也。圣人之在天下也，歙歙焉，为天下浑心。百姓皆属耳目焉，圣人皆咳之。

这里的无心对应的是有意。
这里的善和不善都善，并不是是非不分，而是百姓之心，其实是想被善待，被关注
善和不善只是行为不同，心是一样的，所以都善待才是德善。德信也是一样的。
我按道办事，善于不善信与不信，都不是我的事情，都是你的事情。

歙，xi1，收敛。百姓的心很多，但是在圣人看来是浑然一体的，没有区别

传世版：

圣人无常心，以百姓心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之，德信。圣人在天下歙歙，为天下浑其心。百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。

#### 第五十章

帛书版：

出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三，而民生生①，动皆之死地之十有三。夫何故也？以其生生也。盖闻善摄生者，陵行不避兕虎②，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故也？以其无死地焉。

出生：从无到有。入死：从有到无。生从生处来，死往生处去，所以叫往生。
生之徒：自然长寿的。死之徒：自然短命的。
一生平安到死的30%，中途夭折意外死亡的30%，妄动致死（作死）的30%。
生生也，厚养生命，太过了，贪生怕死，营养过剩，也是会加快死亡的。
这里加起来才90%，还有10%是很会养生的，因为他没有给死亡留余地
（自己没有制造那种让自己死的地方，命不该绝）

传世版：

出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三。人之生动之死地，亦十有三。夫何故？以其生生之厚。盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵，兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。

#### 第五十一章

帛书版：

道生之而德畜之，物形之而器成之，是以万物尊道而贵德。道之尊，德之贵也，夫莫之爵，而恒自然也。道生之、畜之、长之、育之、亭之、毒之、养之、覆之。生而弗有也，为而弗恃也，长而弗宰也，此之谓玄德。

道生之：道赋予万物生的道理，不是道生万物，而是道让万物自己生
至于万物要不要按照这个道理去生，那是自己的事，所以叫自作自受
德畜之：万物得到道的一部分这就是德，人发挥道的一部分就是人性
物形之：物的特性是形，固定的形状，固定的功能，互相排斥，分工，各走各的。
大道是共同的，但是里面可以有不同的小道
器成之：器和传世版的势，都强调外部的限制和外界的情势
万物会在限制和情势中成长。所以说，形势比人强。
尊道，好理解，贵德是因为好不容易得到了道的一部分，当然要看重

道和德，不会对万物下命令，让万物自然的发挥，所以才难得
把万物创造出来，认为自己是造物主，高高在上是要不得的。

亭之：定型。
毒之：要接收造成每个人的不同的情势。
覆之：保护。

为而弗恃：做了很多，但是不会站出来说，你怎么怎么样都是我的功劳。

合起来就是功成不居。

传世版：

道生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之。长之、育之、亭之、毒之、养之、覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。

#### 第五十二章

第五十二章：

帛书版：

天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子。既知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门，终身不堇。启其兑，济其事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明。毋遗身殃，是谓袭常。

天下万物都有一个共同的本源就是道，道是生天下万物的母体。把握了这个本源，就能知道天下万物运作的状态，这个状态是表象是儿子，不是母亲。看到了儿子，就应该意识到，他有妈妈，所以不应该停在表象上，应该去找生出现象的本体。知道了天下万物，再持守住它们的本源，这样终身都不会有危险。

一些都在变，只有变是不变的，这是有问题的，应该是只有不变是不变的，变是现象，不是本体。应该以不变应万变。

兑：眼睛。门：口。勤：忧苦。勤劳是没有必要的，想勤劳，那么必定有原因。
想吃饱饭，想多挣钱，还是怕丢掉工作。
但是大部分人都是眼睛睁的大大的，让内心的情欲不断的产生，最后自作自受，没救了。

看得见微小微细的人才是明白人。守得住柔才是强，弱者道之用。
运用光（明），就可以把自己从本源的外面拉回来，回归本源，就不会给自己留下死地

传世版：

天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子；既知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门，终身不勤。开其兑，济其事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无遗身殃，是为习常。

#### 第五十三章

第五十三章：

帛书版：

使我挈有知①，行于大道，唯迤是畏②。大道甚夷，民甚好径。朝甚除，田甚芜，仓甚虚。服文采，带利剑，厌食而资财有余。是谓盗竽！非道也哉。

掌握了对道的认知，想要去实践，去布道，这个时候需要非常的小心，保持敬畏。
因为你所知道的，不一定是对的，可能是片面的，虚假的，甚至是错误的。

大道是很平坦的，但是大多数人，好的就是一个走捷径。这样好不好呢，不能说不好。
如果一生下来就懂大道，那就没有学习的过程了，人生没有意思了，就是要从失败中吸取知识，知道要一步一步的走大路，没有捷径。反者道之动。

朝甚除：宫殿（朝廷）里面很污乱（指政治事）。田就会荒废，仓库就会是空的
穿着精美的华服，带着锋利的宝剑，饱足精致的美食，钱财货物多到用不完。这不是在倡导大家做盗贼吗

传世版：

使我介然有知，行于大道，唯施是畏。大道甚夷，而民好径。朝甚除，田甚芜，仓甚虚。服文彩，带利剑，厌饮食，财货有余，是为盗夸。非道也哉！

#### 第五十四章

帛书版：

善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不绝。修之身，其德乃真。修之家，其德有余。修之乡，其德乃长。修之邦，其德乃丰。修之天下，其德乃博。以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下之然哉？以此。

善建者不拔。建立，拔除，这里说的是建德。
善抱者不脱。这里说的是抱一，也就是的道。
子孙以祭祀不绝。这里说的是精神不朽，而不是说的子孙。



传世版：

善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍。修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃余；修之于乡，其德乃长；修之于国，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。吾何以知天下然哉？以此。

#### 第五十五章
#### 第五十六章
#### 第五十七章
#### 第五十八章
#### 第五十九章

#### 第六十章
#### 第六十一章
#### 第六十二章
#### 第六十三章
#### 第六十四章
#### 第六十五章
#### 第六十六章
#### 第六十七章
#### 第六十八章
#### 第六十九章

#### 第七十章
#### 第七十一章
#### 第七十二章
#### 第七十三章
#### 第七十四章
#### 第七十五章
#### 第七十六章
#### 第七十七章
#### 第七十八章
#### 第七十九章

#### 第八十章
#### 第八十一章

### 道经

#### 第一章

帛书版：

道可道也，非恒道也。名可名也，非恒名也。无名，万物之始也。有名，万物之母也。故恒无欲也，以观其妙，恒有欲也，以观其所徼。两者同出，异名同谓，玄之又玄，众妙之门。

以观其所徼。徼，jiao4，巡视，边界，边际，端倪；

可以被言说的道，不是恒久存在的道，语言的表达能力是有限的。
可以被定义的名，不是恒久存在的名，名指代的东西是在变化的。
万物刚开始都无名无形的，直到有名有形的那一刻，万物就被孕育出来了。
从无欲的角度，观察万物从无到有的奥妙。从有欲的角度，观察万物的边界。
无和有，都是道，说法不一样而已。和太极的阴阳一样，无和有也是一体两面。

传世版：

道可道，非常道；名可名，非常名。无名天地之始，有名万物之母。故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。

#### 第二章

帛书版：

天下皆知美、为美，恶已。皆知善，斯不善矣。有，无之相生也。难，易之相成也。长，短之相形也。高，下之相盈也。音，声之相和也。先，后之相随，恒也。是以圣人居无为之事，行不言之教。万物作而弗始也，为而弗恃也，成功而弗居也。夫唯弗居，是以弗去。

知美、为美、知善，的知和为都是动词。
当全天下的人，都在讨论美，把自己变的美的时候，那就坏了。
当全天下，都在讨论善的时候，那就说明不善已经非常普遍了。

下面六句里面的相都是，表示一方对另一方的动作（实不相瞒），而不是互相的意思。
有是无生出来的。难是易演化出来的。长是由短形成的。
高是从下累积出来的。音是声应和出来的。先是被后跟着才有的。

弗始的始是动词，有谋划和滋生的意思，弗始可以理解为不滋事。
万物，兴起，不干涉，有所作为，不依赖，实现功绩，不占有。
只有不占有，因此才会不失去。

传世版：

天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。是以圣人处无为之事，行不言之教，万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。

#### 第三章
#### 第四章
#### 第五章
#### 第六章
#### 第七章
#### 第八章
#### 第九章

#### 第十章
#### 第十一章
#### 第十二章
#### 第十三章
#### 第十四章
#### 第十五章
#### 第十六章
#### 第十七章
#### 第十八章
#### 第十九章

#### 第二十章
#### 第二十一章
#### 第二十二章
#### 第二十三章
#### 第二十四章
#### 第二十五章
#### 第二十六章
#### 第二十七章
#### 第二十八章
#### 第二十九章

#### 第三十
#### 第三十一章
#### 第三十二章
#### 第三十三章
#### 第三十四章
#### 第三十五章
#### 第三十六章
#### 第三十七章
