---
draft: false
date: 2023-05-15 08:00:00 +0800
title: "网络间进程间通信"
summary: "网络间进程间通信"
toc: true

categories:
  - 网络

tags:
  - 计算机
  - 网络
  - Linux
  - Socket
---

## 反向链接

[进程间通信](/计算机/操作系统/linux/进程间通信)；
[TCP](/计算机/协议/TCP)；
[UDP](/计算机/协议/UDP)；

## 资料

代码：
- {demo-c}/demo-in-linux/socket/
- {demo-c}/demo-in-linux/unix-socket/

图：./网络间进程间通信.drawio

## 正文

### 网络间进程间通信

网络间进程间通信是指在不同的机器上的不同进程之间传播或交换信息。

在同一台机器上，进程可以通过操作系统提供的功能知道本机机器上都有什么。
但是在网络中，这是行不通的，一台机器并不知道另外一台机器上都有什么。

套接字（Socket），就是对 "网络中不同主机上的应用进程之间进行双向通信的端点" 的抽象。
详细的内容在 Linux 文档 socket(7) - Linux socket interface 以及相关的文档里面。

基于 Linux 一切皆文件的理念，在 Linux 内核中的 Socket 也是以文件的形式存在的。
套接字（在一些资料里还称为套接口、数据接口）其实就是一个文件，这个文件是套接字文件描述符。

进程打开的 socket 是可以在进程的 fd 目录下看到的。

每个进程都有一个 task_struct 数据结构，该结构体里有一个指向文件描述符数组的成员指针。
这个文件描述符数组里会列出这个进程打开的所有文件描述符。数组的下标就是文件描述符的那个整数数字。
数组的内容是一个指针，指向内核中所有打开的文件的列表，内核可以通过文件描述符找到对应的打开的文件。

每个文件都有一个 inode。socket 文件的 inode 指向了内核中的 Socket 结构。
在内核中的 Socket 结构里面有两个队列，分别是发送队列和接收队列，里面保存的是一个个 struct sk_buff。

### sk_buff

用 sk_buff 一个结构体就可以表示各个层的数据包。
在应用层叫 data，在 TCP 层叫 segment，在 IP 层叫 packet，在数据链路层叫 frame。

协议栈是分层结构的设计，上层向下层传递数据时需要增加包头，下层向上层数据时需要去掉包头。
如果每一层都用一个结构体，那在层之间传递数据的时候，就要发生多次拷贝，这将大大降低效率。

这个问题可以通过指针来解决，通过调整 sk_buff 结构中的 *data 指针，就可以实现在层级之间传递数据时，不发生拷贝。

发送报文时，先创建结构体，然后在数据缓存区的头部预留足够的空间，用来填充各层首部。
在经过各个下层的协议时，通过减少 *data 的值（指向更低的内存地址）来增加协议首部。
**见图：网络间进程间通信.drawio**。

当接收报文时，反过来就好了，结构体一开始就塞满数据了，通过增加 *data 的值，来逐步剥离协议首部。

### 使用 Socket 的大概流程

**见图：网络间进程间通信.drawio**。

#### 创建 socket

使用 socket() 创建 socket。

socket_family（domain）参数，可以设置用 IPv4 还是 IPv6 还是 UNIX 等；
socket_type（type）参数，可以设置用 TCP 还是 UDP 还是 RAW 等；

- SOCK_STREAM 就是 TCP，提供有顺序、可靠、双向、基于连接的字节流。
- SOCK_DGRAM 就是 UDP，支持数据包（最大长度固定的无连接、不可靠的消息）
- SOCK_NONBLOCK 表示非阻塞模式，调用 recv() 等系统调用的时候，不会阻塞。

下面的代码示例用的是，网络协议为 IPv4，传输协议为 TCP 的 socket。

#### 绑定 IP 地址和端口

socket 创建好之后，调用 bind()，给 socket 绑定一个 IP 地址和端口。

一台机器是可以有多个网卡的，每个网卡都有对应的 IP 地址。
当程序绑定了网卡后，内核才知道该把网卡收到的包发给哪个程序。

多个程序是可以共用一个网卡的，端口就相当于程序的入口，端口号就相当于程序的标识。
当内核收到 TCP 报文是，通过 TCP 头里面的端口号，来找到应用程序，然后把数据发过去。

注意 bind() 的第二个参数 "const struct sockaddr *addr"。
这玩意在 socket 的 socket_family 参数不一样的时候，是有区别的。

ipv4 用的数据结构长这样。

```c
struct sockaddr_in {
    sa_family_t    sin_family; /* address family: AF_INET */
    in_port_t      sin_port;   /* port in network byte order */
    struct in_addr sin_addr;   /* internet address */
};
```

调用 bind() 的时候这样用。

```c
struct sockaddr_in serverAddr;
serverAddr.sin_family = AF_INET;
serverAddr.sin_port = 0x1d25;
serverAddr.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;

bind(sockfd, (struct sockaddr *)&serverAddr, sizeof(serverAddr));
```

#### 主机字节序和点分十进制

上面在调用 bind() 的时候，地址是 INADDR_ANY，端口是 0x1d25。这里用的是系统提供的常量和十六进制。
INADDR_ANY 就是点分十进制的 0.0.0.0。sin_port 参数，它是网络字节序的，这里的 0x1d25 设置的是 9501 端口。

9501（十进制）、00100101 00011101（二进制）、0x251d（十六进制、主机字节序）、0x1d25（网络字节序）

如果想直观的直接用 0.0.0.0 和 9501 进行设置。需要用到 inet_addr() 和 htons()。
inet_addr() 把点分十进制的 ipv4 地址转换为二进制网络字节顺序的。htons() 把 16 位的主机字节序转换为网络字节序的。

```c
serverAddr.sin_port = htons(9501);
serverAddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("0.0.0.0");
```

#### 端口占用

再重复测试的时候，可能会遇到端口占用的报错，"errno=98, error=Address already in use"。
可以通过调用 setsockopt()，设置 socket 选项为 SO_REUSEPORT，来复用端口。另外，SO_REUSEADDR，可以用于重用地址。

在调用 bind() 之前先调用 setsockopt() 对 socket 进行设置。

```c
int sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
setsockopt(sockfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEPORT, &report, sizeof(report));
bind(sockfd, (struct sockaddr *)&serverAddr, sizeof(serverAddr));
```

#### 开始监听

绑定完 IP 地址和端口后，就可以调用 listen() 进行监听。
如果要判定网络程序有没有启动，可以通过 netstat 命令查看对应的端口号是否有被监听。

> The backlog argument defines the maximum length to which the queue of pending connections for sockfd may grow.

listen() 的 backlog 参数定义 sockfd 的挂起连接队列的最大长度。现在一般认为 backlog 参数是 Accept 队列的大小。

早期的 backlog 参数是指 SYN 队列的大小。Accept 队列的长度 = min(backlog, somaxconn)。somaxconn 是一个内核参数。

#### 建立连接

服务端进入了监听状态后，通过调用 accept()，来从内核获取客户端的连接，如果没有客户端连接，则会阻塞等待客户端连接的到来。

客户端在创建好 socket 后，调用 connect() 发起连接，connect() 的参数要指明服务端的 IP 地址和端口号。

然后 TCP 三次握手就开始了。客户端调用 connect() 成功返回，说明第二次握手完成。服务端调用 accept() 成功返回，说明第三次握手完成。

在 TCP 连接的过程中，服务器的内核实际上为每个 Socket 维护了两个队列：

- 一个是还没完全建立连接的队列，称为 TCP 半连接队列，这个队列都是没有完成三次握手的连接，此时服务端处于 syn_rcvd 的状态；
- 一个是已经建立连接的队列，称为 TCP 全连接队列，这个队列都是完成了三次握手的连接，此时服务端处于 established 状态；

当 TCP 全连接队列不为空后，服务端调用 accept() 时，就会从内核中的 TCP 全连接队列里
拿出一个已经完成连接的 socket 返回应用程序，后续数据传输都用这个 socket。

监听的 socket 和真正用来传数据的 socket 是两个：一个叫作监听 socket；一个叫作已连接 socket。

#### 读写数据

连接建立后，客户端和服务端就开始相互传输数据了，双方都可以通过调用 read() 和 write() 来读写数据。

#### 关闭连接

服务端接收到 FIN 报文后，会在接收缓冲区中插入一个 EOF。read() 可以从缓冲区中读到 EOF 标志。

### TCP

TCP（Transmission Control Protocol，传输控制协议），可靠。

详细的内容在 Linux 文档 tcp(7) - TCP protocol 里面。

### UDP

UDP（User Datagram Protocol，用户数据包协议），不可靠，而且数据报会被重新排序。

详细的内容在 Linux 文档 udp(7) - User Datagram Protocol for IPv4 里面。

UDP 服务端不需要调用 listen()、connect()、accept()，因为 UDP 是不建立连接的。

### 进程的 TCP Socket 网络表

启动 server_multiple.c 服务端，得到进程号。然后，查看进程的内存目录里的 "/proc/{pid}/fd/"。

```
total 0
lrwx------ 1 root root 64 Dec 18 05:53 0 -> /dev/pts/1
lrwx------ 1 root root 64 Dec 18 05:53 1 -> /dev/pts/1
lrwx------ 1 root root 64 Dec 18 05:53 2 -> /dev/pts/1
lrwx------ 1 root root 64 Dec 18 05:53 3 -> socket:[20443]
```

这个 "3 -> socket:\[20443\]"，就是 socket() 创建的。

然后，再查看 "/proc/{pid}/net/tcp" 文件。这个就是 TCP 的 socket 网络表。

```
sl  local_address rem_address   st tx_queue rx_queue tr tm->when retrnsmt   uid  timeout inode

0: 00000000:251D 00000000:0000 0A 00000000:00000000 00:00000000 00000000     0        0 20443 1 0000000000000000 100 0 0 10 0
```

- local_address，前面是本地 ip，网络字节序，后面是本地端口，主机字节序。
- rem_address，前面是远端 ip，网络字节序，后面是远端端口，主机字节序。
- st（connection state），套接字状态，16 进制，具体解释看下面。

st 字段的状态（10 进制）：

- TCP_ESTABLISHED:1
- TCP_SYN_SENT:2
- TCP_SYN_RECV:3
- TCP_FIN_WAIT1:4
- TCP_FIN_WAIT2:5
- TCP_TIME_WAIT:6
- TCP_CLOSE:7
- TCP_CLOSE_WAIT:8
- TCP_LAST_ACL:9
- TCP_LISTEN:10
- TCP_CLOSING:11

使用 telnet 命令创建一个连接，`telnet 127.0.0.1 9501`。

然后，再去查看 "/proc/{pid}/fd/" 目录。

```
total 0
lrwx------ 1 root root 64 Dec 18 05:53 0 -> /dev/pts/1
lrwx------ 1 root root 64 Dec 18 05:53 1 -> /dev/pts/1
lrwx------ 1 root root 64 Dec 18 05:53 2 -> /dev/pts/1
lrwx------ 1 root root 64 Dec 18 05:53 3 -> socket:[20443]
lrwx------ 1 root root 64 Dec 18 05:53 4 -> socket:[20444]
```

和之前比，这里多了一个 "4 -> socket:\[20444\]"，这就是 accept() 创建的，对应连接上来的 TCP。

再看一眼 "/proc/{pid}/net/tcp" 文件。

```
sl  local_address rem_address   st tx_queue rx_queue tr tm->when retrnsmt   uid  timeout inode

0: 00000000:251D 00000000:0000 0A 00000000:00000000 00:00000000 00000000     0        0 20443 1 0000000000000000 100 0 0 10 0
2: 0100007F:251D 0100007F:DA50 01 00000000:00000000 00:00000000 00000000     0        0 20444 1 0000000000000000 20 0 0 10 -1
```

和之前比，这里多了 telnet 命令连接上来之后的一些数据，通过 local_address 和 rem_address 字段可以判断服务端和客户端。

用 uid 也可以对上，上面的 "socket:\[20443\]" 和 "socket:\[20444\]" 就是这里的 20443 和 20444。

### 进程的 UDP socket 网络表

基本和 TCP 那里差不多，区别是 UDP 的文件是 "/proc/{pid}/net/udp"。

### TCP 和 UDP 的区别

TCP 调用 recv() 时，如果对端发送了多次，缓冲区有多少数据就读多少，不会丢失数据。

UDP 调用 recvfrom() 时，如果对端发送了多次，后面的数据会被丢弃。
当发送端调用 sendto() 的次数和接收端调用 recvfrom() 的次数一样时才有可能获取完整的数据。

### UNIX Socket

UNIX socket 只能用于同一台机器上的进程间通信。ipv4 的 TCP 和 UDP 需要走网卡，UNIX socket 不需要。
UNIX socket 的类型也有 TCP 和 UDP 两种，但是 UNIX socket 的 UDP 是可靠的，而且数据报不会重新排序。

详细的内容在 Linux 文档 unix(7) - sockets for local interprocess communication 里面。

注意，UNIX socket 还分匿名的和命名的，这两个创建方式不一样。
匿名的，要用 socketpair() 创建一对 socket。命名的，和 ipv4 的 TCP、UDP 使用起来差不多。

> socket(2)</br>
> AF_LOCAL Synonym for AF_UNIX

命名的，创建 socket 的时候，socket() 的 domain 参数和上面 ipv4 的也不一样了，UNIX Socket 是 AF_LOCAL。
绑定的时候也不是绑端口了，而是绑定文件描述符。而且如果想交互的话，服务端和客户端，需要各自创建自己的文件描述符。
一定是服务端和客户端各一个。在 ipv4 的 TCP 和 UDP 里面，这两个文件描述符，分别是 socket() 和 accept() 创建的。

## 参考

- [linux 网络 sk_buff结构](https://blog.csdn.net/wwwlyj123321/article/details/127715903)
- [linux /proc/net/tcp 文件分析](https://blog.csdn.net/whatday/article/details/100693051)
