---
draft: false
date: 2023-06-10 08:00:00 +0800
title: "文件权限"
summary: "文件权限；特权权限；"
toc: true

categories:
  - Linux

tags:
  - 计算机
  - 操作系统
  - Linux
---

## 资料

代码：{demo-c}/demo-in-linux/elf/

## 正文

### 读写执行权限

在命令行中，使用 `ls -l` 命令，就可以看到文件的权限。

```
> ls -l
-rwxrwxrwx 1 root root   607  6月 10 19:16 symbol.c
-rwxrwxrwx 1 root root 16216  6月 10 19:24 symbol.elf
```

第一列是文件的权限，第三列是文件的所有者，第四列是文件的所有群组。
这里以 "-rwxrwxrwx" 为例：第一位表示文件的类型；第 2~4 位分别表示 user 的读、写、执行权限；
第 5~7 位分别表示 group 的读、写、执行权限；第 8~10 位分别表示 other 的读、写、执行权限。

"-rwxrwxrwx" 表示：所有的用户都拥有这个文件的读、写、执行权限。
如果是 "-rwxr-xr-x"，则表示：user 有读、写、执行权限，而 group 和 other 只有读、执行权限，没有写权限。

### 特权权限

"/etc/shadow" 文件用于记录 linux 上所有用户的账号和密码。
只有超级管理员有读写权限，普通用户是没有读写权限的。

但是，没有写权限的普通用户却可以通过 passwd 命令修改自己的密码。
这是因为 passwd 命令对应的 "/bin/passwd" 文件的权限是 "-rwsr-xr-x"。

```
# /etc/shadow
-rw-r-----   1 root shadow  1462  2月  6 12:38 shadow
# /bin/passwd
-rwsr-xr-x  1 root root       59976 11月 24 20:05 passwd
```

可以注意到 user 的执行权限位上是 s，这称为特权权限（Set User ID，SUID）。
如果 group 的执行权限位上是 s，就是（Set Group ID，SGID）。
文件所有者可以通过 `chmod u+s` 命令设置特权权限。有特权权限的文件通过 ls 命令看的时候是红色的。

在程序中，可以通过 getuid() 获取用户 id，通过 geteuid() 获取有效用户 id。
通过 setuid() 设置用户 id，通过 seteuid() 设置有效用户 id。

如果是文件的所有者，那么 getuid() 和 geteuid() 得到的结果是一样的。
如果不是文件的所有者，那么 geteuid() 就能拿到文件的所有者的 id。

如果文件所有者设置了特权权限，那么其他用户调用 seteuid() 并传入文件的所有者的 id 的时候，就可以拥有文件所有者的权限。
想要改回来，可以调用 seteuid() 并传入自己的有效用户 id，这样就没有文件所有者的权限了。

一般来说，程序主要是以普通用户运行的，以较低的权限执行程序，可以保证安全性。
但是，有时需要操作一些比较重要的数据，这个时候就需要提权。

提权后，可以短暂地拥有该可执行文件所有者的权限，然后就可以修改数据了。
特别需要注意的是，使用完之后一定要降权。
