---
draft: false
date: 2023-06-10 08:00:00 +0800
title: "程序的运行过程"
summary: "怎么观察进程；hello world 程序运行的过程；"
toc: true

categories:
  - 操作系统

tags:
  - 计算机
  - 操作系统
  - Linux
---

## 反向链接

[ELF](/计算机/操作系统/linux/ELF)；

## 资料

代码：{demo-c}/demo-in-linux/program/

## 正文

### 怎么观察进程

可以通过 strace 命令可以跟踪进程执行时的系统调用和进程接收的信号。
关于 strace 命令具体怎么用，可以看文档 strace(1)。

这里会用到 "-f"、"-i"、"-t"、"-T"、"-p"、"-s"、"-o" 这几个参数。
"-f" 跟踪子进程；"-i" 打印系统调用的地址；"-t" 每一行打印时间；
"-T" 显示系统调用花费的时间；"-p {pid}"指定跟踪的进程号；
"-s {length}" 每一行的长度，默认 32，一般设置 65535；"-o {file name}" 输出到文件；

这里观察一下 hello_world.elf 可执行文件运行的过程。

#### 在 centos 的 docker 容器中使用 strace 命令报错

使用 `strace -p` 命令跟踪进程时报错：

```text
attach: ptrace(PTRACE_SEIZE): Operation not permitted
```

参考官方文档：
[The solution for enabling of ptrace and PTRACE_ATTACH in Docker Containers](https://bitworks.software/en/2017-07-24-docker-ptrace-attach.html)。

启动容器的时候使用 "–-privileged" 参数，让容器内的 root 用户拥有真正的 root 权限。

```shell
docker run -it -p 127.0.0.1:9501:9501 -v {local path}:{docker path} --name={container name} --privileged centos:centos7
```

进入容器，然后使用命令：`echo 0 > /proc/sys/kernel/yama/ptrace_scope`。
将 "/proc/sys/kernel/yama/ptrace_scope" 文件中的值修改成 0。然后就可以使用 strace 命令跟踪进程了。

### 观察一下 hello world 程序运行的过程

可以直接用 `strace -f -i -T -s 65535 ./hello_world.elf` 命令直接跟踪 `./hello_world.elf` 命令运行的过程。
但是，这样观察不到全部的细节。这里用另外一种观察方式，观察输入 `./hello_world.elf` 并运行程序的那个终端对应的进程。

其实用户的输入，也是有一个进程来处理的，这个进程会接收并分析用户输入的容，然后做出相应的动作。
这里这个进程，会先接收到用户输入的 `./hello_world.elf` 还有回车符。
通过分析，得到这条命令的意思是这是要执行 hello_world.elf 这个可执行文件。然后，就去执行相应的操作。

假设有两个终端黑窗口（进程），进程 a 负责进行上面的操作。进程 b 负责观察进程 a。
在进程 b 进行跟踪之前，需要现在进程 a 里面，使用 `echo $$` 命令获取当前进程的 pid。
然后进程 b 使用 `strace -f -i -T -s 65535 -p {pid} -o hello_world_elf_strace.log` 命令观察进程 a。

strace 命令输出的结果：

```
strace: Process 5148 attached
strace: Process 5333 attached
^Cstrace: Process 5148 detached
```

终端 a 运行输入 `./hello_world.elf` 执行程序，终端 b 在输出前两行之后，按 ctrl+c 终止监视，会输出第三行。

#### 最前面的重复出现的 read 和 write

这里截取了 strace.log 里面，最前面的一段。`...` 表示这里省略了代码，全部贴过来太长了。

```
2222  [00007f060c91b8f4] pselect6(1, [0], NULL, NULL, NULL, {sigmask=[], sigsetsize=8}) = 1 (in [0]) <4.219516>
2222  [00007f060c914992] read(0, ".", 1) = 1 <0.000107>
2222  [00007f060c91b74d] pselect6(1, [0], NULL, [0], {tv_sec=0, tv_nsec=0}, NULL) = 0 (Timeout) <0.000100>
2222  [00007f060c914a37] write(2, ".", 1) = 1 <0.000098>
2222  [00007f060c91b8f4] pselect6(1, [0], NULL, NULL, NULL, {sigmask=[], sigsetsize=8}) = 1 (in [0]) <0.269215>
2222  [00007f060c914992] read(0, "/", 1) = 1 <0.000736>
2222  [00007f060c91b74d] pselect6(1, [0], NULL, [0], {tv_sec=0, tv_nsec=0}, NULL) = 0 (Timeout) <0.000152>
2222  [00007f060c914a37] write(2, "/", 1) = 1 <0.000115>
...
```

这里用上面的第二行 "2222 \[00007f060c914992\] read(0, ".", 1) = 1 <0.000107>" 做一个说明：
"2222" 是进程号；'\[00007f060c914992\]' 是地址；'read(0, ".", 1)' 是系统调用和调用的时候传入的参数；
"= 1" 这里的 1 是前面那个系统调用的返回值；"<0.000107>" 是系统调用消耗的时间。

终端 a（进程 2222），是由 "/bin/bash" 程序启动来的（"/bin/bash" 程序就是输入命令的那个终端黑窗口）。
这一大段 read 函数和 write 函数，跟踪到的就是用户在终端 a 里用键盘输入 `./helloworld` 的过程。
read() 是读取用户的输入，write() 是将用户的输入显示到屏幕上。

关于 read() 和 write() 具体怎么用可以看文档 read(2) 和 write(2)。

#### clone

下一个关键的步骤是，调用 clone()。

```
...
2222  [00007f060c8eabc7] clone(child_stack=NULL, flags=CLONE_CHILD_CLEARTID|CLONE_CHILD_SETTID|SIGCHLD <unfinished ...>
3579  [00007f060c8eac02] set_robust_list(0x7f060cb82a20, 24 <unfinished ...>
2222  [00007f060c8eabc7] <... clone resumed>, child_tidptr=0x7f060cb82a10) = 3579 <0.000430>
...
```

clone() 的作用是创建子进程，这里父进程 2222 创建了子进程 3579。
关于 clone() 具体怎么用可以看文档 clone(2)。
另外，fock() 也可以创建子进程，这个后面再说。

#### wait4

下一个关键的步骤是，是父进程调用 wait4()。

```
...
2222  [00007f060c8ea45a] wait4(-1,  <unfinished ...>
...
```

父进程调用 wait4() 会进入阻塞状态，直到有子进程退出。
关于 wait4() 具体怎么用可以看文档 wait4(2)。

在这里就是，父进程调用 wait4() 进入阻塞状态，然后操作系统切换到子进程继续运行。
出现 "<unfinished ...>" 这个就表示产生了进程切换。

#### execve

下一个关键的步骤是，是子进程调用 execve()。

```
...
3579  [00007f060c8eb0fb] execve("./hello_world.elf", ["./hello_world.elf"], 0x5595c15c1ed0 /* 55 vars */) = 0 <0.009663>
...
```

子进程调用 execve() 执行可执行文件 hello_world.elf。
关于 execve() 具体怎么用可以看文档 execve(2)。

execve() 会加载可执行文件的 ".text" （程序指令）和 ".data" （程序数据）到当前进程，并覆盖当前进程。
'\["./helloworld"\]' 是命令行参数。"0x564eeda28ec0 /* 55 vars */" 是环境参数。
环境参数是供所有应用程序使用的公共数据。

#### libc.so.6

下一个关键的步骤是，加载 libc.so.6 文件。

```
...
3579  [00007f02afc17b38] openat(AT_FDCWD, "/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3 <0.000014>
3579  [00007f02afc17b88] read(3, "\177ELF\2\1\1\3\0\0\0\0\0\0\0\0\3\0>\0\1\0\0\0P\237\2\0\0\0\0\0@\0\0\0\0\0\0\0\360\300!\0\0\0\0\0\0\0\0\0@\08\0\16\0@\0B\0A\0\6\0\0\0\4\0\0\0@\0\0\0\0\0\0\0@\0\0\0\0\0\0\0@\0\0\0\0\0\0\0\20\3\0\0\0\0\0\0\20\3\0\0\0\0\0\0\10\0\0\0\0\0\0\0\3\0\0\0\4\0\0\0000>\36\0\0\0\0\0000>\36\0\0\0\0\0000>\36\0\0\0\0\0\34\0\0\0\0\0\0\0\34\0\0\0\0\0\0\0\20\0\0\0\0\0\0\0\1\0\0\0\4\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\340\177\2\0\0\0\0\0\340\177\2\0\0\0\0\0\0\20\0\0\0\0\0\0\1\0\0\0\5\0\0\0\0\200\2\0\0\0\0\0\0\200\2\0\0\0\0\0\0\200\2\0\0\0\0\0\301D\31\0\0\0\0\0\301D\31\0\0\0\0\0\0\20\0\0\0\0\0\0\1\0\0\0\4\0\0\0\0\320\33\0\0\0\0\0\0\320\33\0\0\0\0\0\0\320\33\0\0\0\0\0\314x\5\0\0\0\0\0\314x\5\0\0\0\0\0\0\20\0\0\0\0\0\0\1\0\0\0\6\0\0\0\360H!\0\0\0\0\0\360X!\0\0\0\0\0\360X!\0\0\0\0\0\230O\0\0\0\0\0\0`%\1\0\0\0\0\0\0\20\0\0\0\0\0\0\2\0\0\0\6\0\0\0\300{!\0\0\0\0\0\300\213!\0\0\0\0\0\300\213!\0\0\0\0\0\320\1\0\0\0\0\0\0\320\1\0\0\0\0\0\0\10\0\0\0\0\0\0\0\4\0\0\0\4\0\0\0P\3\0\0\0\0\0\0P\3\0\0\0\0\0\0P\3\0\0\0\0\0\0000\0\0\0\0\0\0\0000\0\0\0\0\0\0\0\10\0\0\0\0\0\0\0\4\0\0\0\4\0\0\0\200\3\0\0\0\0\0\0\200\3\0\0\0\0\0\0\200\3\0\0\0\0\0\0D\0\0\0\0\0\0\0D\0\0\0\0\0\0\0\4\0\0\0\0\0\0\0\7\0\0\0\4\0\0\0\360H!\0\0\0\0\0\360X!\0\0\0\0\0\360X!\0\0\0\0\0\20\0\0\0\0\0\0\0\220\0\0\0\0\0\0\0\10\0\0\0\0\0\0\0S\345td\4\0\0\0P\3\0\0\0\0\0\0P\3\0\0\0\0\0\0P\3\0\0\0\0\0\0000\0\0\0\0\0\0\0000\0\0\0\0\0\0\0\10\0\0\0\0\0\0\0P\345td\4\0\0\0L>\36\0\0\0\0\0L>\36\0\0\0\0\0L>\36\0\0\0\0\0\314p\0\0\0\0\0\0\314p\0\0\0\0\0\0\4\0\0\0\0\0\0\0Q\345td\6\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\20\0\0\0\0\0\0\0R\345td\4\0\0\0\360H!\0\0\0\0\0\360X!\0\0\0\0\0\360X!\0\0\0\0\0\0207\0\0\0\0\0\0", 832) = 832 <0.000015>
...
```

子进程调用 openat() 和 read() 加载 hello_world.elf 程序所依赖的库文件 libc.so.6。

其中 openat() 会打开 libc.so.6 文件。
关于 openat() 具体怎么用可以看 openat(2)。

openat() 的返回值 "3" 是个文件描述符。文件描述符是指当前进程在访问的文件，这个值一般大于等于 0。
Linux 进程默认情况下会有 3 个缺省打开的文件描述符，分别是：标准输入 0、标准输出 1、标准错误 2。
然后，后面的 read 函数的第一个参数就是这个 3，表示从文件里读数据。

libc.so.6 是共享目标文件，也叫共享库、运行库、动态库。用户程序会调用运行库（C Runtime Library、CRT）。
运行库封装了操作系统更底层的系统调用函数。Linux、Windows、Mac，不同的操作系统，底层接口都是不一样的。
并且这些底层接口都比较 "原始"，直接用是比较复杂的，开发应用程序的时候，会封装这些比较底层的系统调用。

#### write

下一个关键的步骤是，是调用 write()。

```
...
3579  [00007f02af914a37] write(1, "hello, world\n", 13) = 13 <0.000117>
...
```

调用 write() 输出 "hello, world\n" 到屏幕上。返回值 13 表示 "hello, world\n" 有 13 个字节。

在源码里面，用的是 printf()。这个函数声明在 stdio.h 头文件里面。
它的底层实现最终调用的就是 write()，而 write() 的具体实现就在 libc.so.6 库里。
write() 就是操作系统暴露出来的最底层的函数了，再往下就要和驱动、硬件等相关了。

另外，程序是可以直接调用系统调用函数的。
也就是说，直接在程序里写 `write(1, "hello, world\n", 13)` 也是可以的。
但是，这个时候，头文件就不是 stdio.h 了，而是 unistd.h。就像下面这样。

```c
#include <unistd.h>

int main() {
  write(1, "hello, world\n", 13);
  return 0;
}
```

#### exit_group

下一个关键的步骤是，是调用 exit_group()。
关于 exit_group() 具体怎么用可以看文档 exit_group(2)。

```
...
3579  [00007f02af8eaca1] exit_group(0)  = ?
3579  [????????????????] +++ exited with 0 +++
...
```

子进程调用 exit_group(0) 退出进程，参数值 0 是进程退出状态码，也就是程序里 return 的 0。

#### wait4

下一个关键的步骤是，是父进程从 wait4() 的阻塞状态中被唤醒。但是，父进程怎么被唤醒的呢。

> Topic 2 Multiprocessing (4)<br/>
> A SIGCHLD is sent automatically by the kernel to a process, telling the process that one of its child process terminates or stops.

子进程退出的时候，操作系统先知道。然后，操作系统会给父进程发一个 SIGCHLD 信号。
然后，父进程知道子进程退出了，前面调用的 wait4() 会回收退出的子进程，并回收子进程的内存资源。

```
...
2222  [00007f060c8ea45a] <... wait4 resumed>[{WIFEXITED(s) && WEXITSTATUS(s) == 0}], WSTOPPED|WCONTINUED, NULL) = 3579 <0.035522>
...
2222  [00007f060c89bc9b] --- SIGCHLD {si_signo=SIGCHLD, si_code=CLD_EXITED, si_pid=3579, si_uid=1000, si_status=0, si_utime=0, si_stime=0} ---
2222  [00007f060c8ea45a] wait4(-1, 0x7ffdb295ab90, WNOHANG|WSTOPPED|WCONTINUED, NULL) = -1 ECHILD (No child processes) <0.000005>
...
```

"WIFEXITED(s)" 和 "WEXITSTATUS(s)" 是宏函数，"WEXITSTATUS(s)" 可以拿到退出状态码。

#### 至此整个 hello world 程序执行结束。

## 参考

- 百度百科：主线程
- [Topic 2 Multiprocessing (4)](http://web.stanford.edu/~hhli/CS110Notes/CS110NotesCollection/Topic%202%20Multiprocessing%20(4).html)

## 正向链接

[命令行参数](/计算机/操作系统/命令行参数)；
[环境参数](/计算机/操作系统/环境参数)；
[信号](/计算机/操作系统/信号)；
