---
draft: false
date: 2022-01-24 08:00:00 +0800
title: "进程的内存资源"
summary: "进程的内存资源；篡改进程数据；"
toc: true

categories:
  - 操作系统

tags:
  - 计算机
  - 操作系统
  - Linux
  - 进程
  - 内存
---

## 反向链接

[进程的生命周期](/计算机/操作系统/linux/进程的生命周期)；
[函数](/计算机/编程语言/汇编语言/函数)；

## 资料

代码：{demo-c}/demo-in-linux/process/

图：./进程的内存资源.drawio

### 进程的内存资源

进程通过 execve() 将程序加载到内存中去执行，此时操作系统会它们分配相应的内存资源。
分配的内存资源主要用于存储程序指令和程序数据。
还有额外的进程内存数据、进程标识、进程状态、哪个用户启动的、打开的文件等。
这些数据主要存储在 /proc 目录中。

#### /proc 目录

> DESCRIPTION</br>
> The proc filesystem is a pseudo-filesystem which provides an interface to kernel data structures.
> It is commonly mounted at /proc.</br>
> Typically, it is mounted automatically by the system, but it can also be mounted manually
> using a command such as: `mount -t proc proc /proc`</br>
> Most of the files in the proc filesystem are read-only, but some files are writable,
> allowing kernel variables to be changed.</br>
> ...

proc 文件系统是一个伪文件系统，它提供了一个观察内核数据结构的接口。
一般来说，它会被操作系统自动挂载到 /proc 目录。proc 文件系统中的大多数文件都是只读的。
但是，有些文件是可写的，允许通过这些可写的文件改变内核变量。

> DESCRIPTION</br>
> ...</br>
> /proc/\[pid\] subdirectories</br>
> Each one of these subdirectories contains files and subdirectories exposing information
> about the process with the corresponding process ID.</br>
> ...

/proc 目录存储了操作系统上所有进程的内存数据。进程对应的目录用进程标识（pid）命名。
比如，进程标识（pid）为 42 的进程，对应的目录就是 /proc/42。

#### /proc/\[pid\] 目录

> cmdline</br>
> This read-only file holds the complete command line for the process, unless the process is a zombie.

cmdline，记录进程是用什么命令启动的。如果进程已经变成僵尸进程了，那么这个文件就是空的。

> environ</br>
> This file contains the initial environment that was set when
> the currently executing program was started via execve(2).

environ，记录进程启动的时候的环境参数。就是调用 execve() 启动程序的时候，传给 execve() 的环境参数。

> exe</br>
> Under Linux 2.2 and later, this file is a symbolic link
> containing the actual pathname of the executed command.</br>
> This symbolic link can be dereferenced normally;
> attempting to open it will open the executable.</br>
> You can even type /proc/\[pid\]/exe to run another copy of
> the same executable that is being run by process \[pid\].

exe，包含被执行命令的实际路径名的软连接。可以直接通过它启动程序。

> fd/</br>
> This is a subdirectory containing one entry for each file which the process has open,
> named by its file descriptor, and which is a symbolic link to the actual file.</br>
> Thus, 0 is standard input, 1 standard output, 2 standard error, and so on.

fd 目录，记录进程打开的文件。这里面的内容就是常说的文件标识符。
程序启动的时候一般都会打开 0（标准输入）、1（标准输出）、2（标准错误）这三个。
也就是说，程序里通过代码打开的文件的文件标识符一般都是从 3 开始的。

> limits</br>
> This file displays the soft limit, hard limit, and units of measurement for
> each of the process's resource limits (see getrlimit(2)).

limits，记录进程的资源限制。

> maps</br>
> A file containing the currently mapped memory regions and their access permissions.</br>
> See mmap(2) for some further information about memory mappings.

maps，记录进程的内存映射和对内存的访问权限。在里面可以找到，进程的堆栈对应的内存地址到底在哪。

> net/</br>
> This directory contains various files and subdirectories
> containing information about the networking layer.</br>
> The files contain ASCII structures and are, therefore, readable with cat(1).</br>
> However, the standard netstat(8) suite provides much cleaner access to these files.

net 目录，记录进程和网络有关的数据。比如，和 socket 有关的东西。

> stat</br>
> Status information about the process. This is used by ps(1).

stat，记录进程状态信息。比如，进程状态、线程、信号等。这个文件是给 ps 命令用的。

> statm</br>
> Provides information about memory usage, measured in pages.

statm，以页为单位提供关于内存使用的信息。

> status </br>
> Provides much of the information in /proc/\[pid\]/stat and
> /proc/\[pid\]/statm in a format that's easier for humans to parse.

status，整合了 stat 和 statm 的内容。不过这个文件是给人看的，可读性更强。

### 进程的内存布局

#### 虚拟地址空间

Linux 内存主要采用的是页式管理。
因为操作系统的内核是基于 CPU 的硬件结构进行设计的。
所以由于 Intel 处理器的发展史，Linux 无法避免段式管理。

Linux 进程的虚拟内存会对内存空间进行划分，不同的区域存储不同的数据，有不同的权限。

进程的内存空间被分为内核空间（kernel space）和用户空间。

在 Linux 中，虚拟地址空间被分为内核空间和用户空间。

- 32 位系统，内核空间占用 1G，位于最高处，剩下的 3G 是用户空间。
- 64 位系统，内核空间和用户空间都是 128T，分别占据整个内存空间的最高和最低处，剩下的中间部分是未定义的。

**见图：进程的内存资源.drawio**。

进程在用户态时，只能访问用户空间内存。只有进入内核态后，才可以访问内核空间的内存。
虽然每个进程都各自有独立的虚拟内存，但是虚拟内存中的内核地址，关联的是相同的物理内存。
这样，进程切换到内核态后，就可以很方便地访问内核空间内存。

用户空间里面主要关注：
栈（stack）、文件映射（里面有动态库的映射）、堆（heap）、
读写数据区（主要是程序数据，.bss 段、.data 段等）、
只读数据区（主要是程序指令，.text 段；也有程序数据 .rodata 段等。

可执行文件运行的时候，代码和数据会被读取到内存中。
可执行的指令存储在代码区（".text"）、全局变量和静态变量存储在数据区（".data"）。

静态分配（statically allocated）的内存在栈区，比如，函数里面的局部变量。
动态分配（dynamically allocated）的内存在堆区，比如，给指针申请一块内存。

#### 用户空间分布

32 位系统的用户空间分布的情况：

- 程序文件段（.text），包括二进制可执行代码。
- 已初始化数据段（.data），包括静态常量。
- 未初始化数据段（.bss），包括未初始化的静态变量。
- 堆段，包括动态分配的内存，从低地址开始向上增长。
- 文件映射段，包括动态库、共享内存等，从低地址开始向上增长。
- 栈段，包括局部变量和函数调用的上下文等。栈的大小是固定的，一般是 8 MB。当然系统也提供了参数，以便自定义大小.

**见图：进程的内存资源.drawio**。

在这 6 个内存段中，堆和文件映射段的内存是动态分配的。

比如，使用 C 标准库的 malloc() 或者 mmap()，就可以分别在堆和文件映射段动态分配内存。

#### 内存地址

内存的存储单元会根据 CPU 的位宽以 16 进制从 0 开始顺序编号。
每个存储单元只对应一个编号，且只可以存储一个 byte 的数据。

32 位 CPU 最大的内存地址是 0xffffffff，容量为 2^32 字节
64 位 CPU 最大的内存地址是 0xffffffffffffffff，容量为 2^64 字节。

#### 起始地址

起始地址（首地址、基地址、基址），指的是代码块（函数）或者数据（变量）所占内存空间的第一个存储单元的地址。

#### malloc

malloc() 不是系统调用，而是 C 库里的函数，用于动态分配内存。

malloc 申请内存的时候，会有两种方式向操作系统申请堆内存。

- 通过 brk() 系统调用从堆分配内存，通过 brk 将堆顶指针向高地址移动，获得新的内存空间。
- 通过 mmap() 系统调用在文件映射区域分配内存，也就是从文件映射区拿一块内存。

**见图：进程的内存资源.drawio**。

malloc 源码默认定义了一个阈值：
如果用户分配的内存小于 128 KB，则使用 brk；如果用户分配的内存大于 128 KB，则使用 mmap。

分类内存采用两种方式的原因有两个：1、避免堆内存碎片；2、避免频繁的进行系统调用。

malloc 分配的是虚拟内存。如果分配后的虚拟内存没有被访问的话，是不会将虚拟内存不会映射到物理内存，这样就不会占用物理内存了。
只有在访问已分配的虚拟地址空间的时候，操作系统通过查找页表，发现虚拟内存对应的页没有在物理内存中，就会触发缺页中断。
然后操作系统会建立虚拟内存和物理内存之间的映射关系。

#### 堆内存碎片

假设，先 malloc 2+2+2 K 的内存，然后 free 2+2 K。
因为通过 brk 从堆空间分配的内存，并不会归还给操作系统。所以，这时 malloc 内存池就有 4K 的空闲。

如果这个时候 malloc 小于 4K ，就可以直接从内存池分配，如果 malloc 大于 4K，就必须再从堆上申请。
如果程序后来的 malloc 都大于 4K ，那么这个空闲的 4K 就变成了无法使用到的内存碎片。

**见图：进程的内存资源.drawio**。

生产环境的程序通常会长时间运行，所以这样的碎片有可能会越积越多，尤其是如果频繁的 malloc 和 free 小块内存。

malloc 在分配内存的时候，并不是按用户预期申请的字节数来分配内存空间大小，而是会预分配更大的空间作为内存池。
具体会预分配多大的空间，跟 malloc 使用的内存管理器有关系。

#### 内存池

brk 和 mmap 都是系统调用。执行系统调用是要进入内核态的，然后在回到用户态，运行态的切换会耗费不少时间。
如果都用 mmap 来分配内存，等于每次都要执行系统调用。

另外，因为 mmap 分配的内存每次释放的时候，都会归还给操作系统。
于是每次 mmap 分配的虚拟地址都是缺页状态的，然后在第一次访问该虚拟地址的时候，就会触发缺页中断。

频繁通过 mmap 分配的内存话，不仅每次都会发生运行态的切换，
还会发生缺页中断（在第一次访问虚拟地址后），这样会导致 CPU 消耗较大。

为了改进这两个问题，malloc 通过 brk 系统调用在堆空间申请内存的时候，
由于堆空间是连续的，所以直接预分配更大的内存来作为内存池，当内存释放的时候，就缓存在内存池中。

等下次在申请内存的时候，就直接从内存池取出对应的内存块就行了，而且可能这个内存块的虚拟地址与物理地址的映射关系还存在，
这样不仅减少了系统调用的次数，也减少了缺页中断的次数，这将大大降低 CPU 的消耗。

#### `/proc/{pid}/maps`

程序运行后可以通过 `/proc/{pid}/maps` 文件查看进程的内存分布情况。

```
02dc7000-02de8000 rw-p 00000000 00:00 0                                  [heap]
```

`02de8000 - 02dc7000 = 21000`，也就是在 heap（堆上）分配了 21000 字节。
如果 malloc 是通过 mmap 分配的，右边显示 `[heap]` 的那个位置就啥都没有。

需要注意的是，程序中返回的地址应该是 `02dc7010` 而不是 `02dc7000`。
前面的 16 字节（0x10）是内存块的头信息。

内存块头信息在 <<Linux\Unix 系统编程手册>> 第 7 章里有提到。

**见图：进程的内存资源.drawio**。

#### free

如果 malloc 通过 brk 方式申请的内存，free 内存后，堆内存还存在。
这是因为内存会被放入 malloc 的内存池里，当进程再次申请内存时就可以直接复用。
当进程退出后，操作系统就会回收进程的所有资源。

如果 malloc 通过 mmap 方式申请的内存，free 释放内存后就会立刻归还给操作系统。

也就是说，如果是通过 brk 方式申请的内存，free 后。
依然可以在 `/proc/{pid}/maps` 文件里看到，因为内存还没有被归还给操作系统。
如果是通过 mmap 方式申请的内存，free 后，在文件里就看不到了。

free 函数使用的时候只传入一个内存地址，没有传入内存大小。
内存大小被存在了这个指针指向的内存块的头信息里。
指针指向的是可以读写数据的位置而不是内存块的头信息的位置。

### 进程的资源限制

> DESCRIPTION</br>
> The getrlimit() and setrlimit() system calls get and set resource limits.</br>
> Each resource has an associated soft and hard limit,
> ...
> The soft limit is the value that the kernel enforces for the corresponding resource.
> The hard limit acts as a ceiling for the soft limit: an unprivileged process may set only its soft limit
> to a value in the range from 0 up to the hard limit, and (irreversibly) lower its hard limit.
> A privileged process (under Linux: one with the CAP_SYS_RESOURCE capability in the initial user namespace)
> may make arbitrary changes to either limit value.
> ...</br>

getrlimit() 可以查看资源限制， setrlimit() 可以调整资源限制。
进程的资源限制包括软限制、硬限制等。其中软限制必须小于等于硬限制。

> The resource argument must be one of:</br>
> ...</br>
> RLIMIT_NOFILE</br>
> This specifies a value one greater than the maximum file descriptor number
> that can be opened by this process.</br>
> Attempts (open(2), pipe(2), dup(2), etc.) to exceed this limit yield the error EMFILE.
> (Historically, this limit was named RLIMIT_OFILE on BSD.)</br>
> ...</br>

可以通过资源参数指定需要操作的资源。比如 RLIMIT_NOFILE 对应进程可以打开的文件个数。
这个参数很重要，因为 linux 上一切皆文件。

另外，在生产环境中，应该优先在程序中动态修改资源限制，不要轻易修改操作系统的资源限制。

### 篡改进程数据

在用 ptrace 跟踪另外一个进程，寻找目标数据时，
可能会在目标进程内存中多个位置找到目标数据，一般有 3 类地方。

- 变量本体，就是变量所在的位置；
- 堆栈，比如当这个变量定义在 main 函数里面的时候，main 函数的堆栈里也可能会出现；
- 寄存器，在执行过程中，数据可能会暂时存储在 CPU 的寄存器中；

在外部操作几次数据，看看哪些位置是每次都跟着变的，那就是要找的地址了。

当使用 ptrace 读取和修改目标进程的内存时，需要注意，读取和写入数据的单位是一个 long。
读取的时候想要读的是一个 int，但是返回的时候会带着这个 int 后面的 4 个字节。

修改的时候也需要注意，先把目标位置上的 8 个字节读出来。
然后修改需要修改的部分，最后把 8 个字节完整的放回去，要不然会出错。

## 参考

- Linux 文档
    - malloc(3) - allocate and free dynamic memory
    - proc(5) - process information pseudo-filesystem
- <<Linux\Unix 系统编程手册>> 第 7 章

## 正向链接

[进程的内存布局](/计算机/操作系统/linux/进程的内存布局)；
