老一辈的官僚主义和小农思想是阻碍民族进步的罪魁祸首

本质是年轻人的生活状态，有没有余力去应付生育
前几天还有个专家说:
根据发达国家的经验，经济越发达、生活条件越好
教育水平越高，越不愿意生孩子
这种观点乍一看有道理，但经不起创根问底
请问为什么经济越发达生育意愿就越低，有什么必然逻辑吗?
广东经济发达，但广东人挺爱生的啊?
东北经济不发达，但他们的生育意愿怎么不高呢?
所以经济发达与否和生育率高低之间，根本就不是因果关系.
你总不能说，因为经济发展了
所以年轻人生活越来越压抑了
这不make sense啊
因为经济发展的目的，就是解放人啊!
以上，高房价也好，经济发展也罢
都不能解释为什么以前的人爱生，现在的人不爱生
我想了很久，也综合了网上各路大神的观点
大家也在评论区说说自己的看法，我们集思广益
生产方式决定生产关系
人们为了适应当时的生产关系
势必会产生对应的思维范式
也就是说，小农经济孕育了乡土社会
乡土社会化了老一辈人的思维方式
年轻一代成长于工商业城市化的时代
陌生人之间的分工-合作
促成了我们思维体系的形成两种截然不同的经济形态
产生了两种截然不同的社会关系
塑造了两种截然不同的思维方式
40了干了别人300年的事，是奇迹
但也意味着“硬件”升级比“软件”快
因为你可以基建狂魔，搞日新月异的城市化
但人的思想观念是很难改变的
很多人住在大城市，穿着“新衣服”
却仍然顶着一颗“小农氛围”下长出的“旧脑袋”
更要命的是，由于历史进程太快，时间太短
社会还来不及把“旧脑袋”代谢出去
他们仍在把持要津，使“新脑袋”备感压抑。
于是冲突就产生了
双方都认为自己更对
老一辈认为他有成功的经验，站得高，看得远，你应该听他的
新一代认为老一辈的官僚主义和小农思想
是阻碍民族进步的罪魁祸首，是绵延了两千多年的大型PUA
谁更对?
我跟你说，永远是年轻人更对!
因为我们不可能再回到乡土社会
而只会朝着越来越细化的“分工合作”体系
不断向前迈进所以为什么以前有“多子多福、养儿防老”的传统?
因为以前是小农经济
小农经济是“家庭经济”的一种在家庭经济中
孩子就是劳动力，养育孩子就相当于增加生产资料投入
是经济的积极循环.不管是家庭农业，还是家庭工商业
(类似于广东、福建、浙江南部) ，都是如此!
生育意愿跟经济模式的关系最为直接
文化也好，传统也罢，都是为服务经济活动而进行的思想改造
当生孩子有利于家庭经济的循环
自然会创造出“多子多福”的传统
为什么现代人不愿意生孩子呢?
表面看，工业化、城市化程度越高
人们就越不爱生，但本质并不是这个
本质是社会化的分工协作，瓦解了家庭的功能
社会化的分工合作，是工业经济和城市经济最显著的特点
就是说你生了孩子，他注定要走出家门，去工厂和公司上班
去为别人创造劳动剩余，而不是为你
再一个就是工业和城市化，带来生产工具的不断创新
对劳动力素质的要求也在不断提升
意味着你付出的教育成本也越来越高。
慢慢的，生孩子变得不划算了
不再是家庭的利己行为，更多是为城市资本和工业资本做贡献
用术语讲，生育
是一种由家庭承担成本的生产资料(劳动力)再生产行为
也是一种由家庭承担风险的长期投资行为
但收益却被“整个社会”拿走了
就好比“大锅饭”，你特别能干，也干得多
但是你多干的那部分摊在锅里
被众人一起分掉了那你肯定就越来越不想干了
现在的生育就是这样一谁生谁吃亏!
开始大家不知道这些道理
还受到传统思维的约束(思维变化是滞后于经济变化的)
所以有一部分人仍生得出来，
但随着时间推移，大家都能从实际生活中，体会到这种不平衡
于是到90后、00后这代，就越来越不愿生了
但我们能从“分工-合作”上找问题吗?
不能，
因为这是资本主义得以萌芽的关键
是生产技术得以进步的基础如果没有“分工-合作”
那欧洲还在黑暗的中世纪，我们还循环在历史周期律里
那要从哪里找问题?
前一篇文章讨论过，小农经济所构建的乡土社会
是熟人社会、圈层社会，人与人之间的链接
靠的是血缘、宗族、情面
而现代化的分工-合作，构建的是陌生人社会
是契约社会，是建立在制度和法律的基础上的
比如我们约定，哪些能干，哪些不能干;
你干多少，我干多少，你拿多少，我拿多少
各种各样的规则制度，是现代社会的地基
我们或用货币，或依上下游的产业关系
来完成彼此间的社会连接。
所以问题不出在“分工合作”
而出在“分工合作”出现后，契约制度没有跟上。
那道理就简单了嘛
生育行为是为全社会提供“劳动力的再生产”
但成本和风险却由个人家庭承担了，当然是吃亏的。
靠社会规训风和pua能解决吃亏的问题吗?
必须不能!
繁衍后代是生物本能，不生育是反人性的
一定是“吃亏”带来的痛苦感受
盖过了生物本能，人们才会放弃生育。


### 为什么执着生男孩

中国现在的治安环境，满打满算也就几年

使用暴力有两种使用思路，故意伤害，没钱赔，坐牢，家里有人等着，弄你不划算
故意伤害，没钱赔，坐牢，不弄你家里没个安稳，有斩草除根

男的相较于女的，能惹一些麻烦，但是同时也能顶一些麻烦。
社会上半强制不强制，半骗人不骗人的勾当，拿捏都是谁，心里没数吗。