---
draft: true
date: 2023-09-07 08:00:00 +0800
title: "怎么锻炼"
summary: "一些锻炼的知识和动作；"
toc: true

categories:
  - social-science(社会科学)

tags:
  - social-science(社会科学)
---

## 前言

本篇的内容只是我个人的观点，如果访客您觉得我说的不对，那就以访客您的观点为准。

关于训练动作，我不关注动作到底叫什么，我只关注动作怎么做，用到的一些关于动作的名词不一定对。

动作倾向于人体自重或者弹力带和哑铃这些比较方便的小型器械，不涉及健身房的那些大型器械。

## 正文

### 最根本的问题

身材好不好要按照自己的标准来，不要被他人灌输审美，健康第一。

多看书，80% 的身材问题就是胖的，不要找借口，正视问题，就是肥，就是懒。
有不少人在把简单问题复杂化，把本来简单的一个问题变成复杂的一堆问题。这种人为的变相的放大身材焦虑的行为，其实是为了方便割韭菜。

大道至简，回归本质，练好基础动作。想要进行细节的肌肉雕刻的前提是有肌肉可供雕刻。

### 水

锻炼需要多喝水，运动过程中可以分多次每次少量的补充水分。首先锻炼会让身体会损失水分，其次脂肪的分解需要水的参与。

出汗和减肥没有任何关系，出汗排出的是水分，不代表脂肪在分解。出汗是身体控制体温的一种手段，出汗多少只与天生的汗腺发达程度有关。

### 减肥

任何快速减肥减重的方法都是迅速脱掉身体的水分。

没有局部减脂，只有全身减脂。每个部位瘦的速度不一样，取决于前期积累了多少脂肪还有每个人的基因。

减肥需要人为制造热量缺口，增肌需要人为保持热量盈余。

脂肪分为体表脂肪和内脏脂肪，体表脂肪影响身材，内脏脂肪影响健康。

减脂减的不是脂肪细胞的数量，而是脂肪细胞里面的脂肪数量。

减肥不要过于关心体重，体重里面浮动最大的其实是水分。

体重大不要跑步和跳绳，有条件可以先游泳，把体重减下来。

### 关于吃

- 少吃油，炒菜的时候少放油。
- 少吃糖（碳水化合物），各种主食，土豆
- 少吃坚果，坚果中含有大量的脂肪。
- 少吃水果，水果中含有大量的果糖。

多吃动物蛋白（鸡蛋、各种瘦肉、鱼、虾），少吃植物蛋白（各种豆制品）。
植物蛋白吸收率低，而且食材里面一般会伴随脂肪。

不要靠牛奶和豆浆补充蛋白质，这两玩意蛋白质含量很少，效果很差。
做有氧运动减脂最好的时候是在力量训练之后或者早上起来空腹的时候。

想减肥晚上就不要吃主食和水果，饿了可以吃肉和菜。

黑咖啡和可可脂可以提高代谢，但是效果微乎其微。

纳豆（纳豆激酶）。纳豆激酶是酶，酶是蛋白质，蛋白质不能减肥。而且纳豆的制作方法，和豆豉还有各种大酱的制作方法没啥区别，都是发酵。

白芸豆。白芸豆的提取物理论上可以部分阻断淀粉的吸收。但是注意是淀粉而不是碳水。

### 各种补剂

各种补剂里面只有蛋白粉和肌酸是相对有用的，蛋白粉就是蛋白质，肌酸可以提升力量。

维生素 k。这玩意对减肥没用。而且正常吃动物内脏脂肪，维生素 k 就不会少。

益生菌。益生菌确实有助于肠道菌群，但是能活着经过胃进入肠道的益生菌少之又少。

减肥茶。减肥茶的成分更多的是刺激性的泻药，治疗便秘说不定挺好的。

281k 静燃片。吃了就能每天凭空就能多消耗 281 大卡能量，这不符合能量守恒定律啊。

左旋肉碱。左旋肉碱人体可以合成，吃的红肉里面也有。
它是一种运载酶，把脂肪酸运到线粒体里面，促进脂肪的转化。但是这玩意起作用的前提是要运动，不运动为什么要运脂肪酸呢。

去湿艾灸。这东西对身体说不定有用（中医角度），但是对减肥肯定没用。

### 训练目标

训练之前需要确定训练的目的，是肌肥大（好看），还是力量，还是耐力：


- 肌肉力量，动作做小于等于 6 次力竭，休息 2min-5min。
- 单词爆发力，动作做 1-2 次力竭。
- 多次爆发力，动作做 3-5 次力竭。
- 肌肥大，动作做 6-12 次力竭，每组 15-25 次，。
- 肌耐力，动作做 大于等于 12 次力竭，休息 30s-45s。
- 在动作标准的前提下，每组做到力竭。

动作做 20-30 次，甚至 40-50 次都不累。有点用没错，但是对于前面 4 条的目标是没啥效果的，必须要上重量，上强度。

力量训练完之后不酸痛不代表没效果，酸痛也不代表有效果。

### 装备

护具里面最有用的是护腰，可以有效防止腰部受伤。
筋膜枪有用，但是不需要买太贵的，都一样。
筋膜枪虽然有用，但是拉伸永远是第一位的。

### 拉伸

锻炼之前动态塔身，锻炼之后静态拉伸。

动态拉伸（训练前做，第二天做）：

- 直臂环绕。手臂伸直，环绕肩关节，向前（后）绕圈
- 俯身收肘。弯腰前倾，腰背挺直，大拇指朝上手臂伸直，把手臂拉回来贴到身体，然后恢复
- 站立踢腿。左右交替踢腿，腿不是必须要伸直
- 抓脚伸腿。双脚分开同肩宽，蹲下去双手抓双脚，手脚不动，腿站起来伸直，然后恢复
- 俯身风车。双脚分开比肩宽，双手平举，俯身；左手转下来摸右脚，同时右手转上去；右手转下来摸左脚，同时左手转上去；
- 左（右）半蹲旋转。双脚分开比肩宽，屈膝，左右手抓右脚，左手向上转，然后恢复

静态拉伸（训练后做，第二天做）：

- 左（右）大小腿后侧。左腿伸直，勾脚尖，双手去摸左脚；
- 左（右）大腿前侧。上身直立，左手抓住左脚踝贴着屁股，向后上掰；
- 大腿内侧。坐下，双脚掌相对，拉向身体，上身前倾；
- 左（右）臀部。手抓个东西，左腿跷二郎腿，向后坐；
- 腹部。趴下，双手放在两侧，把上身撑起，头向上仰；
- 左（右）肩膀。左手向后抓个东西，大拇指朝下，身体朝前，向下蹲。
- 左（右）手臂后侧。左手臂折起，靠近耳朵，右手抓住左手肘关节往右掰
- 左（右）斜方肌。左手放在腰后，左肩下沉，右手把头向右掰。
- 左（右）胸部。找一堵能挡住手臂但是可以让身体向前的墙；小臂和大臂呈90度，大臂和身体呈90度；小臂贴墙，哪一边小臂贴墙，哪一边脚在前；身体向前推。


### 脖子

训练动作：

- 脸朝前，抬头
- 脸转到两边，抬头

放松动作：

- 脸转到两边，揉一揉脖子另外一面。（胸锁乳突肌）
- 手从锁骨上面戳进去，揉一揉里面的肌肉。（锁骨内部肌肉）

### 肩部

训练动作：

- 哑铃推举
- 哑铃侧平举

直角肩。直角肩就是斜方肌小。要么天生，要么医美。

### 胸部

锻炼心肺：

- 跑步、跳绳、游泳
- 波比跳做不来就开合跳

训练动作：

- 跪姿俯卧撑
- 哑铃卧推
- 双杠臂屈伸

### 背部

练背不能瘦脸，但是练背可以帮助矫正体态，改善圆肩驼背的问题。

训练动作：

- 趴下，手臂朝左边和右边伸直，差不多是一个 T 形。把整个手臂朝上举，然后恢复。
- 趴下，手臂朝左上方和右上方伸直，差不多是一个 Y 形。把整个手臂朝上举，然后恢复。
- 趴下，手臂朝左上方和右上方伸直，差不多是一个 Y 形。把手臂拉回来变成 W 形，再恢复。
- 附身 T 字伸展
- 水平扩胸
- 弹力带坐姿划船、弹力带站姿俯身划船
- 哑铃坐姿划船、哑铃跪姿单臂划船、哑铃站姿俯身飞鸟
- 引体上上
- 硬拉
- 小燕飞

放松动作：

- 身体前侧三角肌、胸小肌、胸大肌

### 手臂

哑铃弯举
哑铃臂屈伸

### 腰部腹部

细腰。要么天生，要么医美，要么修图。

坐下来的时候腹部会变成 "赘肉"，站起来挺胸收腹的时候就没有了，这是正常情况。

腹肌的形状是天生的，不是练出来的，是瘦出来的，需要想办法降低体脂。

练腹肌其实练的是核心力量。想瘦腰围，去练腹横肌，练腹肌是没用的。
锻炼腹横肌，确实可以让腰围会小一点，但是效果有限，是不可能达到让腰变得很细的那种效果的。

转呼啦圈和做卷腹轮瘦不了肚子也练不出腹肌。卷腹轮更偏向炫技，对身体的要求其实很高。
腰部有伤或者肩部有伤也不要练卷腹轮。如果腹部核心力量不够，那么大部分是腰部、肩膀、手臂代偿。

肚子上的脂肪层，薄一些肚子就会变得平坦，再薄一些就会露出马甲线，再薄一些就会露出腹肌。

训练动作：仰卧卷腹、仰卧抬腿卷腹、仰卧举腿、反向卷腹、v字两头起、俄式卷腹、臀桥、跪姿平板。

### 臀部

翘臀。所谓的翘臀就是臀部肌肉肌肥大。只翘臀不粗腿是不可能的，臀部肌肉练的肌肥大了，腿就不可能细。

普通人穿个瑜伽裤屁股就能显出来，实在不行再垫一下。

臀凹陷。那个地方就是凹陷的，因为就没有肌肉，也就不存在能练出来，想不凹陷，那就只能堆一点脂肪了。

训练动作：深蹲、硬拉、臀推。

先练好深蹲、硬拉、臀推这三个基础动作，然后不断地加重量。先有了臀大肌，然后才有资格说臀部肌肉细节雕刻。

### 腿部

腿粗的原因：

- 心理性小腿粗。
- 纯粹胖的。
- 代偿重在肌肥大。长期不良生活习惯，造成的肌肉被动生长。
- 天生跟腱短。跟腱越长，小腿就会越长，也就越细。

拉伸和按压瘦不了腿。

直腿。直腿只有极少一部分是人老天爷赏饭吃。其余的都是修图修出来的。
大多数人的腿都是不直的，只要不是过分的 x 型腿或者 o 型腿就行。

小腿粗可以检查一下是否有扁平足。

实在觉得腿有问题的，靠墙站军姿，脚并拢，膝盖并拢，屁股夹紧，看看哪块肌肉比较累。
肌肉比较累说明这块的肌肉比较无力，练的方法也很简单，多站站军姿就好了。

深蹲不用考虑膝盖超不超过脚尖，这跟深蹲的类型，还有每个人大腿小腿的长度有关。蹲的时候膝盖没有压力就可以。

腿臀训练：

- 深蹲。双脚同肩宽，脚尖外八，膝盖顺着脚尖的方向，上身前倾；大腿和臀部发力，膝盖不应该有压力；
- 左（右）弓步蹲。前后脚间隔一只脚的距离，后脚脚后跟始终踮着；重心在后腿，后腿向下跪，上身前倾；
