## 正文

战略游戏（钢4、群星等）都经过不同程度简化。
政治，工业，后勤，指挥，这些都不是只靠一个人可以做到的。

战争游戏（战地、arma等）都会限制游戏人数。
这是因为 99.999% 的玩家，即没有指挥能力，也没有执行能力。

### 控制台

`tdebug`，debug开关。
将鼠标放在要查看的国家上，Province ID 就是国家代码。
将鼠标放在要查看的省份上，State ID 就是省份代码。

`ai {国家代码}`。开启或者关闭ai。不填国家代码，默认全部国家。

#### 点数

`pp {数字}`。增加政治点数。

`add_stability {数值}`、`st {数值}`。增加稳定度。

`add_war_support {数值}`、`ws {数值}`。增加战争支持度。

`manpower {数值}`。增加人力。

`add_latest_equipment {数值}`、`ale {数值}`。
给玩家国家添加最新装备。

`cp {数值}`。增加指挥点数。

`xp {数值}`。增加三军经验。

#### 政治

`fa`、`Focus.AutoComplete`。瞬间完成国策，1.13 版本对 ai 无效。

`Focus.nochecks`。国策可以不看前提要求点，对 ai 有效。

`Focus.ignoreperequisites`。国策可以从中间开始点，对 ai 有效。

`add_party_popularity {政党id} {数值}`，增加政党支持度。
政党id 可以用颜色代替，蓝色用b，红色用c，黑色用f，灰色用n。

`add_autonomy，{国家代码} {数值}`。给对应国家增加自治度。

`bop_add {权力平衡id} {数值}`，增加权力平衡数值。
权力平衡的范围是 -1 ~ +1。命令的逻辑是增加数值，不是设置数值。

`bop_remove {权力平衡id}`，移除权力平衡。

#### 外交

`threat {数值}`。增加世界紧张度。

`tag {国家代码}`。切换玩家控制的国家。

`yesman`。让ai同意玩家的外交请求。
的是玩家可以点的外交请求才行，本来点不了的还是点不了。

`allowdiplo`。允许玩家点所有的外交请求。可以配合 `yesman` 使用。

`add_opinion {国家代码} {数值}`。增加指定国家的好感度。

`instant_wargoal`。瞬间完成正当化。

`add_core {省份代码}`。给玩家国家添加省份的核心。

`add_core {省份代码} {国家代码}`。给指定国家添加省份的核心。

`annex {国家代码}`。吞并指定国家。

`wp {国家代码}`。无条件和平。

#### 情报机构

`agency.instant`。情报机构所有的操作快速完成。
情报机构升级，解锁特工槽，建立情报网，执行任务，都是快速完成。

`agency.autocomplete`。情报机构升级快速完成。

`agency.instantslotunlock`。解锁特工槽。

`intelnetwork.instant`。快速建立情报网。

`prevent_operative_detection`。特工不被发现，执行任务除外。

#### 科研

`research complete`。瞬间完成第一个科研槽的科技。

`research_on_icon_click`。瞬间完成鼠标点击的科技。

`research all`。瞬间完成全部科技和全部学说。

#### 国际市场

`add_cic_bank {数值}`、`cic {数值}`、`bank {数值}`。
增加国际市场经济产能盈余。

#### 建设

`instantconstruction`、`ic`。建筑和船瞬间建造。
建筑点击就可以瞬间完成，船每个生产线每天下一艘，对 ai 有效。

#### 其他

`debug.fow`、`fow`。关闭战争迷雾。

`it`。瞬间训练开关，陆军海军瞬间训练，需等待一天，对 ai 无效。

`tp`。瞬间移动开关，陆军海军瞬间移动。

`allowtraits`。将领特质随便点，军官团职务需满足条件才能点。

`gain_xp {数字}`。增加将领经验。
打开将领面板，再输入指令，这样不容易错。然后重新打开将领面板就能看到效果了。

### 舰船分类符号

- submarine，SS，潜艇；
- destroyer，DD，驱逐舰；
- cruiser，巡洋舰；
    - light，轻型，CL，轻型巡洋舰；
    - armor，装甲，CA，重型巡洋舰；
    - torpedo，鱼雷，CLT，雷击巡洋舰；
- battleship，BB，战列舰；
- battle cruiser，BC，战列巡洋舰；
- cruiser voler，CV，航空母舰；
    - light，轻型，CVL，轻型航空母舰；
- monitor，BM，浅水重炮舰；

### 坦克分类符号

- light tank，LT，轻型坦克
- medium tank，MT，中型坦克
- heavy tank，HT，重型坦克
- tank destroyer，TD，坦克歼击车
- self-propelled artillery，SPA，自行火炮
- self-propelled anti-aircraft gun，SPAAG，自行防空炮

### 飞机分类符号

- fighter aircraft，F，战斗机，对空
    - heavy fighter aircraft，HF，重型战斗机
- close air support，CAS，近距离空中支援
- attack aircraft，A，攻击机，陆海攻击，陆海支援
- bomber aircraft，B，轰炸机
    - dive bomber，俯冲轰炸机
    - horizontal bomber，水平轰炸机
    - torpedo bomber，鱼雷轰炸机
    - tactical bomber，战术轰炸机
    - strategic bomber，战略轰炸机

vessel，舰载

### 游戏评价

打仗打的是后勤，运营非常重要。

维持所谓完美防线的成本是巨大的，成本是有限的，好钢要用在刀刃上。
填线师托住战线即可，精锐装甲师打穿防线，快速包对面的饺子才是最佳选择。
