---
draft: false
date: 2023-06-10 08:00:00 +0800
title: "可执行文件"
summary: "从源代码到可执行文件；编译过程产生的几个文件；程序的运行过程是怎样的；"
toc: true

categories:
  - 操作系统

tags:
  - 计算机科学
  - 操作系统
---

## 正文

代码：{demo-c}/demo-in-linux/program/

### [Linux_C语言编程](/post/computer-science/program/Linux_C语言编程)

### 从源代码到可执行文件

源代码是无法直接在硬件上运行的，在运行之前，需要把源代码翻译成机器看得懂的语言。

这个翻译的过程就是编译。编译型语言通过编译器，解释型语言通过解释器，最终效果是一样的。

### 编译

可执行文件是操作系统提供的对于程序的抽象，内容包括程序指令和程序数据。

程序指令就是前面说过的指令集里面的指令，程序数据就是二进制的数据。

按照操作系统提供的对于程序的抽象编写出来的程序，操作系统才看得懂。

可执行文件就相当于一个操作手册，操作手册上记录了每一步要干什么。

手册上是用文字描述要干什么的，实际操作的时候，是一个个具体动作，指令集记录的就是文字描述和具体动作的对应关系。

操作系统拿着操作手册，再对照指令集，就可以知道需要在硬件系统上做什么具体动作。

想从源代码变成可执行文件，通常要进行编译。

在 Linux 系统中就是，C 源码文件通过 GCC 编译器的编译得到 ELF 可执行文件。

在 Windows 系统中就是，C 源码文件通过 GCC 编译器的编译得到 EXE 可执行文件。

这里讨论的是在 Linux 系统中的情况。

通常使用 `gcc xxx.c -o xxx` 命令，一步就完成了。

但是，这一步里面其实有四个步骤：预处理、编译、汇编、链接。

关于 gcc 命令具体怎么用，可以看 "gcc(1) - GNU project C and C++ compiler"。

这里会用到 "-E"、"-S"、"-c"、"-o" 这几个参数：

- "-E" 表示会进行预处理；
- "-S" 表示会进行预处理、编译，得到汇编代码；
- "-c" 表示会进行预处理、编译、汇编，得到可重定位文件；
- "-o" 表示指定目标名称；

如果什么参数都不写，那就会预处理、编译、汇编、链接一步到位，得到可执行文件。

- 预处理（preprocessing）：`gcc -E xxx.c -o xxx.i`，预处理器会在源码的基础上增加一些代码。
- 编译（compilation）：`gcc -S xxx.i -o xxx.s`，编译器通过编译代码（词法分析、语法分析等）得到汇编代码。
- 汇编（assemble）：`gcc -c xxx.s -o xxx.o`，汇编器把汇编代码转化为机器指令，这一步得到的是可重定位文件。
- 链接（link）：`gcc xxx.o -o xxx.elf`，连接器把各个模块链接起来，组织成为可执行文件。

在链接中，会把函数的名字和变量的名字都称为符号（symbol）。

源代码中的函数的名字和变量的名字，无论长度多少，最终都会转换为符号。

我在 {demo-c}/demo-in-linux/program/ 目录准备了五个文件：

- hello_world.c
- hello_world.i
- hello_world.s
- hello_world.o
- hello_world.elf

分别对应上面的源码文件，还有每个命令执行之后生成的文件。

### 编译过程产生的几个文件

首先，我们使用 file 命令，依次看一下这 5 个文件的文件类型。

关于 file 命令具体怎么用，可以看 "file(1) - determine file type"。

```text
> file hello_world.c
hello_world.c: C source, ASCII text, with CRLF line terminators
> file hello_world.i
hello_world.i: C source, ASCII text
> file hello_world.s
hello_world.s: assembler source, ASCII text
> file hello_world.o
hello_world.o: ELF 64-bit LSB relocatable, x86-64, version 1 (SYSV), not stripped
> file hello_world.elf
hello_world.elf: ELF 64-bit LSB pie executable, x86-64, version 1 (SYSV), dynamically linked, interpreter /lib64/ld-linux-x86-64.so.2, BuildID[sha1]=6d49e18a785eb53d246ca89c5dbce54472ed1584, for GNU/Linux 3.2.0, not stripped
```

这里解释一下：

- hello_world.c 和 hello_world.i 都是 c 源码文件（C source）；
- hello_world.s 是汇编源码文件（assembler source）；
- hello_world.o 是可重定位文件（relocatable）；
- hello_world.elf 是可执行文件（executable）。

特别注意一下 hello_world.elf，它的内容有点多的。

"dynamically linked" 表示程序是动态链接的。还有一种是链接方式是静态链接。

[动态链接](/post/computer-science/program/动态链接)

[静态链接](/post/computer-science/program/静态链接)

"interpreter /lib64/ld-linux-x86-64.so.2" 表示它有一个解释器，解释器的路径是 "/lib64/ld-linux-x86-64.so.2"。

这里，再用 objdump 命令观察一下 hello_world.o 文件的具体内容。

关于 objdump 命令具体怎么用。可以看 "objdump(1) - display information from object files"

这里会用到 "-h"、"-s"、"-d" 这几个参数：

- "-h" 表示输出段表；"-s" 表示输出段表中每个段的详细内容；
- "-d" 表示输出 ".text" 段对应的汇编代码。

命令的输出我放在 {demo-c}/demo-in-linux/program/ 目录的 hello_world_objdump.md 文件内。

分别解释一下：

"-h" 和 "-s" 输出的结果的第一行都是 `hello_world.o:     file format elf64-x86-64`，这个是文件的类型。

"-h" 输出段表。

- ".text" 是代码段，它用于存储程序指令（程序的代码）；
- ".data"、".bss"、".rodata" 都是数据段，它们用于存储程序数据；
- ".bss" 是未初始化数据段；".rodata" 是只读数据段；

"-s" 输出段表中每个段的详细内容。这里截取了 ".text" 段。

```text
Contents of section .text:
 0000 f30f1efa 554889e5 488d0500 00000048  ....UH..H......H
 0010 89c7e800 000000b8 00000000 5dc3      ............].  
```

- 左边第 1 列是虚拟地址，表示内存偏移量。
- 中间的 4 列是指令码，表示程序指令的内容（16 进制机器指令）。
- 最右边 1 列是 ASCII 码，是程序指令的 ASCII 文本。

"-d" 输出的 ".text" 段对应的汇编代码。

```text
Disassembly of section .text:

0000000000000000 <main>:
   0:	f3 0f 1e fa          	endbr64 
   4:	55                   	push   %rbp
   5:	48 89 e5             	mov    %rsp,%rbp
   8:	48 8d 05 00 00 00 00 	lea    0x0(%rip),%rax        # f <main+0xf>
   f:	48 89 c7             	mov    %rax,%rdi
  12:	e8 00 00 00 00       	call   17 <main+0x17>
  17:	b8 00 00 00 00       	mov    $0x0,%eax
  1c:	5d                   	pop    %rbp
  1d:	c3                   	ret    
```

"Disassembly of section .text"，表示程序指令的内容，以及对应的汇编代码。这里和 "-s" 输出的结果对应。

上面 "-s" 输出的结果里的 "Contents of section .text" 里，第一行第二段的 "f30f1efa"，就对应这里的 "0:    f3 0f 1e fa"。

下面一行的 "4:    55" 和后面的 "push %rbp"，就表示 "55"（0x55）反汇编后对应的汇编指令就是 "push %rbp"。

然后，再用 objdump 命令观察一下 hello_world.elf 文件。命令的输出也放在 hello_world_objdump.md 文件里面。

这里可以看到，hello_world.elf 的内容是比 hello_world.o 要多出不少的。

而且，通过 hello_world.elf 的内容，我们可以发现。

hello_world.elf 的 ".text" 段的第一个函数不是 main 函数，而是 "_start" 函数。

"_start" 函数会调用 "__libc_start_main" 函数进行一些必要的初始化操作，然后再调用 main 函数。

也就是说，main 函数并不是程序的入口。
