## 正文

xp，性癖，性癖好，性偏好，windows xp。一种隐晦的表达方式。

### 恶堕

责任解放型恶堕

力量追求型
败北凌辱型
牛头人型
狂堕

恶堕："正义" 的主体，在某些条件下，放弃了正义，为了欲望，转向 "邪恶"。

兴奋点有两个：施加压力的一方，被施加压力的一方

拉康把神经症主要分为强迫症和癔症
强迫症的特点是压抑，强迫症主体总会有一个完美的想象，为了达到想象中完美的自己，倾向于用存天理灭人欲的方式约束自己
强迫症的最终梦想是成为世界的主宰，也就是大他者，可以决定一切审判一切

癔症的特点是放纵，癔症主体以自卑为内核，他们会放弃一切尊严，来讨好大他者，他们的最终梦想是被大他者爱着
不必承担责任也能在这个危险的世界存活下去。

强迫症的梦想是统治世界，癔症的梦想是摆烂，有大他者给他兜底，他可以享受摆烂的好处，而不用付出任何责任

强迫症和癔症看上去是两个极端但其实是一体两面。
强迫症主体幻想拥有绝对力量，绝对力量代表着没有威胁，从结果上来看和摆烂没有区别。实现方式不同而已。
二者都是神经症，神经症的作用是缓解理想与现实的冲突造成的焦虑。

弗洛伊德：强迫症总是有一个癔症的内核

恶堕经典桥段

魔法少女对战魔王，魔法少女被抓住了，魔王像魔法少女灌注欲望与快乐，
魔法少女忍耐，遭受欲望的折磨，魔法少女是绝对忍不住的，
魔法少女屈服，魔法少女成为玩物或者爪牙

魔法少女（强迫症主体）魔王（大他者）玩物（癔症主体）

强迫症主体为了成为社会所期许的样子，成为正义的使者，完美的存在，否认了自己的欲望，
而受到大他者邪恶帝皇的折磨。在邪恶帝皇的施压下，强迫症主体不断压抑自己的欲望，最终
人格崩溃，被邪恶帝皇“剥去了道德的外壳”，“找到了真实的自我"。

现有的神经症结构已经无法保护主角免于内心冲突的困扰，于是主角强迫症的人格重构，成为
了癔症主体，主角心目中的大他者从社会道德变成了邪恶帝皇本人。在各种恶堕本子中，恶堕
之后的主角简直就是一个标准的癔症主体所期望的自我画像:诱惑，可爱，对大他者(邪恶帝
王)言听计从。

总结一下，如果用一句话概括此类恶堕作品，就是“一名强迫症主体的人格在巨大压力下崩溃,
重组后转化为癔症主体的故事”。
好吧，或许你会觉得我把一件简单的事讲得很复杂很难懂，但是我自己认为，这套理论其实是
有现实意义的，那就是你可以从喜欢的恶堕剧情种类来判断一个人处于强迫症的哪个阶段:
如果一个人喜欢故事中的恶堕情节，那么他人格中或多或少有强迫症的成分。

如果一个人喜欢故事里的主角抵御住诱惑，甚至反杀邪恶帝皇，那么他的强迫症结构没有受到
威胁。而如果他比起反杀更希望主角堕落，那么说明他的强迫症结构受到了威胁，威胁程度与
主角堕落的速度与纠结程度成正比。
如果一个人喜欢故事里的主角早就对堕落抱有期待的情节，那么他的强迫症结构可能早已崩溃，
在现实中他已经经过了这个阶段，由强迫症主体转化为了癔症主体。
如果一个人希望看到故事里的主角身堕而心不堕，那么他大概某种程度上克服了强迫症。

此类作品的不合理之处，用xxx来让一个人堕落是一件很可笑的事情
对于正常人来说，很容易发现，而且也不会被恶堕剧情激发性快感
但是对于强迫症主体或者感受过强迫症带来的痛苦的人来说，此类情节会激起心中的冲突和焦虑
而焦虑从某种意义上说正是性兴奋的来源

恶堕情结与强迫转癔症有共通性。当强迫症意识到自己无法成为大他者，他无法给出他想给的东西的时候，他就会癔症化。或者当他意识到大他者（秩序本身）也是匮乏的，他也会癔症化。这跟视频里举的例子是基本相符的，当那个自认为很牛批 想要成为他人大他者的魔法少女 猛然发现面前的邪恶皇帝并不是受自己秩序约束的小他者时，她想要成为大他者的幻想也就破灭了，会恶堕。

但恶堕跟强迫症的癔症化终究还是没啥直接关联的，变身漫画里的女主本来就是癔症的，她只是一直顺从自己的欲望想成为他人的小a，堕落前和堕落后，主体结构基本不变，一条路走到黑，并没有发生与强迫倾向的冲突。

而且视频最后的结论不对，观众爱看恶堕情结的原因非常复杂没办法用强迫症癔症划分，一个强迫症人可以非常爱看恶堕，因为强迫症本身的爱欲模式就包含对僭越的幻想的，他代入的也不一定是魔法少女也可能是邪恶皇帝，继续维持自己大A的幻想，癔症主体也很可能是完全排斥恶堕的，因为癔症对大他者很大程度也是阳奉阴违。

### 