---
draft: true
date: 2022-10-24 08:00:00 +0800
lastmod: 2022-10-24 08:00:00 +0800
title: "临时笔记"
summary: "自留地，请勿对号入座"
---

###

当想要验证一块镜子的硬度时，它就已经碎了

###

大部分人，并不想做没意义的事情

如果他觉得，吵完这一次架之后，他能得到他想要的结果，而且这件事就过去了，你们永远不会因为这件事再吵架了，那他肯定会和你大吵特吵。但如果他觉得，这一次吵完之后，他既得不到他想要的，而且你们还会因为这件事再吵架，那他就会觉得吵架特没劲、特没意义——反正还会继续吵，那为啥我要费力气？于是，他们就会选择沉默了。

妹子会说了：那他就不能哄我一下吗？为啥要这样沉默不语？ 确实，很多时候，妹子吵架只不过是情绪宣泄，也不一定非要个结果，哄哄就好了。 有些男生是因为比较直男，不知道妹子想要他哄； 但有一部分男生明明知道妹子想要他哄，但他就是不想哄。

「明明是你自己挑衅我，你自找麻烦，我还要哄你？凭什么？我又没做错什么，你来找我麻烦，我不和你计较也就算了了，我还要卑躬屈膝、放低姿态哄你？你想多了吧。」

我一周玩6、7个小时又不多，我又没错，她和我闹了多少次了？隔三差五就要来这么一出，一开始我还哄哄她，现在我都懒得理她了，这是她自己观念不对，连这点事情都没办法接受，为啥我还要去哄她？

家不是让你讲道理的地方，哪怕你觉得你玩游戏没啥不对，就不能来哄哄我？

家不是讲道理的地方？你来骂我、不让我玩游戏的时候，就不说这句话了？现在被我怼了，就说这句话，你也太双标了吧。

如果这件事情，你和他吵了3次以上，他都不愿意改，那你也可以省省力气了，他大概率坚信自己的做法是没错的，你和他吵也没用，他只会用沉默来「非暴力不合作」，和你进行对抗。这时候，你要不忍，要不狠，要不滚。忍和滚，很容易理解；所谓狠，我觉得就是讨价还价，你不想他做某件事情，那你起码要给点回报，双方在一个可以接受的价码上达成一致。比如你不想他玩游戏，那你可以说：「你别玩游戏行不行，我穿女仆装给你看？」他：「那可不行，你穿女仆装穿一次，就让我以后都不玩游戏，那我岂不是很亏？」你：「那我每天穿给你看，你不玩游戏好不好？」他：「我周末不玩游戏，专心陪你，我只在平时玩，你也不用天天穿了，周末穿就好，可以不？」你：「成交！」

还是那句话，如果男生爱沉默，不管你再怎么骂对方，再怎么觉得对方不对，事情还是那样，不会有啥改变的。你真正要思考的是：「我是否愿意忍受这样的生活？忍受和这个人在一起？」不能忍受就分手，能忍受的话，就好好和对方过下去。改变自己能改变的，接纳自己不能改变的，其实人生就这么简单。

家不是一个讲道理的地方，可以，但是为什么不讲道理＝你是对的？不讲道理为什么不可以是我是对的？

你要我正面回答你的一切疑问，同时你对几乎所有问题都不会做出正面回答，为什么？（提问题你是一把好手，夺命连环问信手拈来，回答问题直接语塞，沉默不语。）

几乎不会做出正面的行动指引，擅长使用含有怨念的反问句、疑问句，认为这种方式会产生有效指引，而当我努力去用陈述句做出合理指引的时候将我的行为判定为骂你。（打个的比方：法师去中路守兵线会更好，这是正面指引/法师妈烧饼不守兵线干嘛?这是疑问反问指引。）

我知道你在等我哄你，等我给你低头服软，以此来验证我是否在乎你。我承认，我还是在乎你的，但是我也在乎那件事，那件你现在都几乎想不起来，我们为什么吵架的起点，我需要一个回应，我到底错在哪儿了?我没错，我认什么？

我在阐述我的观点，你认为我在骂你，我在用陈述句说如何会更大概率得到更好的结果你认为我在骂你，我打个比喻试图用类似的例子来更好的说明现在的问题，你还是认为我在骂你。继续抠字眼+极端化理解。

经过一段时间的相处，我真的能预判出你对我即将做出的阐述发言的回应，以及你将从多么刁钻的角度来理解我说的通俗简单直白的话。而我的预判让我内心充满绝望，看不到一丝沟通的希望。

今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。起视四境，而秦兵又至矣。

态度可以很温和，但底线必须要有——我可以和你客客气气，但你让我不玩游戏？门都没有！

这个时候，可能有妹子会说了：那他就不能哄我一下吗？为啥要这样沉默不语？
自己犯贱无事找事，还要人哄？不给你两巴掌你不知道什么叫二五八万

有过女朋友的都知道哄人多累，而且很多时候男人需要哄两个人:他首先要哄好根本就觉得自己没错所以一样很生气的自己，然后才能哄你。

你别玩游戏行不行，不然我穿女仆装给别人看？那你去吧，正好我可以放心打游戏了.你给别人看，我和别人结婚，，我们都有好去处。

[为什么吵架时男朋友会一直沉默?](https://www.zhihu.com/question/518468553/answer/2721643870)

###

寒冰射手需要两个树桩火炬就可以点燃
我的意思是
再高冷也受不了两根

一般的植物都可以放进南瓜里保护起来
而玉米加农炮放不进南瓜套
我的意思是
只要够大，就可以不带套

铁桶僵尸就是带了头套还会被地刺王刺死
我的意思是
带了套也没用

双子向日葵需要150阳光
而树桩火炬需要175阳光
我的意思是
与其花更少的钱玩两个，也不如花更多的钱玩个烧的

虽然我可以开局就用50阳光下向日葵
但是我也可以用25阳光下阳光菇等它长大
我的意思是
花一半的钱可以从小玩到大

豌豆射手打不着气球
但是仙人掌可以
我的意思是
只有长的才射的中

豌豆射手杀一个僵尸要10发
但是食人花一口就可以杀一个僵尸
我的意思是
口一下就解决的事，射那么多干嘛

有没有一种可能
阳光菇只能在晚上种
说明炼铜得偷偷炼
但是白天可以用咖啡豆强制唤醒
也就是说给钱+下药
就能明目张胆炼
