---
draft: false
date: 2023-02-28 08:00:00 +0800
title: "伪终端"
summary: "伪终端；ssh；键盘和显示器；"
toc: true

categories:
  - 计算机

tags:
  - 计算机
---

## 反向链接

[终端](/计算机/终端)；

## 资料

图：./伪终端.drawio

## 正文

### 伪终端

- 伪终端、pseudo terminal，pty；
- 命令行接口、command line interface、CLI；

物理终端和软件模拟终端都需要直接连接外部设备，这两种方式对物理距离都是有限制的，

伪终端的出现解决了这个问题。
伪终端就是由终端模拟器提供的虚拟终端，终端模拟器是一种运行在用户空间的应用程序。

这里用 xterm 终端模拟器为例，画了基本的软件结构和交互。**见图：伪终端**。

伪终端在操作系统内核中分为两部分：
分别是不在 TTY 驱动中 PTY master side 和在 TTY 驱动中的 PTY slave side。
master side 是接近用户的一端；slave side 是在虚拟终端上运行的 CLI 程序。
连接 master side 和 slave side 的是伪终端驱动。**见图：伪终端**。

伪终端驱动会把写入 master side 的数据转发给 slave side 作为程序的输入。
程序输出时会写入 slave side。
伪终端驱动会把写入 slave side 的数据转发给 master side 作为可以读取的数据。

在 Linux 系统中，当创建一个伪终端时。
会调用 posix_openpt() 请求 ptmx 创建一个 pts。
ptmx 就是 "/dev/ptmx"，对应 master side。
创建出来的 pts 在 "/dev/pts/" 目录下，对应 slave side。

### SSH

类似 PuTTY 这类通过 SSH 的方式远程连接到 Linux 系统的终端模拟程序。
如果从 Linux 系统这边看的话，连接上来之后产生的用户进程，
在上面 xterm 终端模拟器图中 xterm process 的位置，它和 master side 交互。

建立连接的过程：

- 客户端（PuTTY）请求和 sshd 建立连接。
- sshd 验证通过后，会创建一个新的会话（session）。
- sshd 调用 posix_openpt() 请求 ptmx 创建一个 pts。
  如果创建成功，sshd 会得到一个连接到 ptmx 的文件描述符（fd）和一个 pts。
  ptmx 会自动维护这个 fd 和 pts 的关系。
- sshd 会把创建的会话和这个 fd（连接到 ptmx 的文件描述符）关联起来。
  同时 sshd 会创建 bash 进程，将 pts 和 bash 进程关联起来。

用 lsof 命令可以查看 "/dev/ptmx" 被哪些进程打开了。
如果 sshd 请求 ptmx 创建一个 pts 成功。
那么输出里应该会有像下面这样 'COMMAND 为 sshd，NAME 为 "/dev/ptmx' 的行。

```
> lsof /dev/ptmx
COMMAND  PID USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
sshd    1191  dev    8u   CHR    5,2      0t0 6531 /dev/ptmx
...
```

**见图：伪终端**。收发消息的过程：

- 客户端（PuTTY）收到键盘的输入，通过 ssh 协议将数据发往 sshd。
- sshd 收到客户端的数据后，从自己管理的会话里找到该客户端对应的 fd，然后将数据写入 fd。
- ptmx 收到 sshd 的数据后，从自己管理的关系里找到该 fd 对应的 pts，然后将数据写入 pts。
- pts 收到 ptmx 的数据后，检查关联的前端进程组，将数据转发给前端进程组的组长进程。
  因为上面是创建 bash 进程和 pts 关联起来的，所以这里就是 bash 收到了数据。
- bash 收到 pts 的数据后，会对输入的数据进行处理，然后输出处理结果，输出的处理结果会被写入 pts。
- pts 收到 bash 的数据后，将数据写入 ptmx。
- ptmx 收到 pts 的数据后，从自己管理的关系里找到该 pts 对应的 fd，然后将数据写入 fd。
- sshd 收到 fd 的数据后，从自己管理的会话里找到该 fd 对应的客户端，然后将数据发往客户端。

### 键盘和显示器

图形界面出现之后，键盘和显示器的组合演变成了伪终端，整个结构和 ssh 的差不多。
没有远程连接这部分，图形客户端需要把 ssh 客户端的功能也实现，然后直接和 master side 交互。
**见图：伪终端**。
