恋爱关系分为短择（不考虑未来）和长择（考虑未来），短择对应本我（快乐原则）的需求，即欲望，自我（现实原则）和超我（道德原则）让步于本我
爱情的三个要素，激情亲密承诺，短择关系只需要满足亲密和激情即可形成，长择关系三者不可分割
人们喜欢用短则关系所付出的代价，去换取长择关系的结果，并且要求对方给予自己长择关系才能有的付出，自己只愿意给出断则关系的成本
这个病不分男女，症结在于资本，现在的恋爱和婚姻已经不是人们关系和感情的结合而是市场化（为什么叫恋爱市场婚姻市场啊），是一种资本对人之间的关系的异化
资本满足人性追求自由和幸福的需求，也放大了人性的贪婪，让人变得功利和浮躁，这是一个辩证关系
风流倜傥情场得意，柴米油盐家庭和睦，细水长流共同经历各种事件相互扶持这种才是主流，一见钟情还能长久维持的，这里面隐含了一个前提，两个人其实都非常的优秀


2.Love is a dangerous disadvantage.

爱是种危险的劣势。

3.Jack Sparrow：You've seen it all, done it all. You survived. This is the trick, isn't it? To survive?

Cap'n Teague：It's not just about living forever, Jackie, the trick is living with yourself forever.

杰克船长：你什么都见过了，什么都做过了，你活下来了，一定有要诀吧？为了生存？

蒂格船长：目的不在永远活着，杰克，要诀是永远活出自己

4.Our destinies have been entwined, Elizabeth, but never joint.

我们的命运纠缠在一起，但无缘结连理。

5.Who am I for you?-Treasure.

-对于你来说，我是什么？-宝贝（最喜欢这句呜呜呜）
动图封面

6.If you choose to lock your heart away, you will lose her for certain.

If I might lend a machete to you intellectual thicket

change the facts.

Avoid the choice altogether.

如果你满腔投入，一定会全盘皆输

让我给你指点指点

换个角度

置身事外

7.They know they face extinction.

All that remains is where they make their final stand.

他们知道自己即将被消灭，所以他们要放手一搏。

8.Up is down.

黑白颠倒。

9.Genuine tragedies in the world are not conflicts between right and wrong. They are conflicts between two rights.

世界上真正的悲剧不是正确和错误间的冲突而是两种正确间的冲突。

网路传递具有不确定性。

良好的超时策略，可以尽可能让服务不堆积请求，尽快清空高延迟的请求。

项目要求实现简易MYSQL：
1 支持CS架构
2 支持数据存储，支持快速排序，支持查看，支持基础命令CRUD
3 支持多线程，多进程
4 支持启动方式为前台，和守护进程模式运行
5 支持事务功能
6 支持友好停止服务
7 支持主从复制

女生总想找一个各方面都比自己优秀的男生，但是又要求这个男生事事都要顺着自己，还要给自己提供一些情绪价值，这个时候就会出现很多人性的问题，一个强的人怎么会向弱的人低头？一个弱的人怎么去管理一个强者？用什么样的筹码去平衡这段关系？

Safari 标签，TODO Reading
Bookmark，收藏
OneNote 分类存储链接

github.com/Terry-Mao/bfs 
Facebook haystack 


DDD，DTO=>DO=>PO，分别是在哪一层来处理模型转换的。 
DTO gRPC ，service -> biz
DO biz, DTO -> DO，Do business policy/rules，DO 持久化  -> repo
PO data, DO -> PO，orm /ent  



全局变量局部变量

存放变量的内存区域有大小和权限

全局变量 和 函数 在 readelf 命令的结果里面可以看得到，

readelf 命令的结果里面都是虚拟地址，要映射的

ldd 命令的结果中的 linux-vdso 是操作系统虚拟出来的 elf

局部变量一般是在栈上面的




虚拟地址 指针 虚拟地址编号 地址编号 进程虚拟地址 都是一个意思

虚拟地址有两种，编译时就确定的（符号 symbol 如 全局变量，函数等），运行时才确定的

虚拟地址的大小 和 cpu 架构有关 如果 cpu 是 64 位的 虚拟地址编号的大小就是 64 bit

注意有的命令，在打印 虚拟内存的时候会在前面补 0，显示出来的可能不够 64 bit

虚拟地址的递增方向是从低到高的




在 C 语言 下

局部变量 在函数执行后 不一定会释放 可能会真的释放 也有可能不释放

即使被释放了，说不定也能用

一条建议：不要轻易听取他人建议

全局变量实际上被写到文件里去了，被写死了

局部变量可能在堆上在栈上，是可变的


gc、回收、释放空间，一般表示把内存上的数据擦除，不一定代表那个地址就不能用了


go 在编译的时候 可以确定变量应该放在 栈上还是堆上

go build -gcflags "-m -l"

小端字节序 ，想像一下 水流



核心本质技术知识培训机构不会告诉你的


　很多程序员放弃对于核心基础的学习，也不愿意去扩展自己的认知
甚至听从某大佬的意见去搞上层花哩胡哨的语言混饭。

从此你就失去了构建起软硬兼职的完整知识体系，失去了能够感知
计算机程序的运行机理和核心本质，高级语言是无法给予你计算机系统的
核心本质的，你也无法轻松的驾驭上层应用，你也不会更深入的用好上层高级语言
比如CPP，你只知道类成员怎么用，核心本质是什么你不懂
比如脚本语言更上层，你只知道怎么CRUD
比如你用的nginx redis mq ....你只知道会用，换了个东西你又重新去
卖命的学，核心技术你还是没有掌握，更谈不上你能更好的更深入的去理解和使用上层应用。


意义就是如果士兵能把这些没意义的事情保质保量完成，那他们在战场上的执行力才可信。
如果士兵可以接入卡拉，那今天晚上就可以废除一切叠被子铺床擦地板之类的“内务”。
如果士兵能获得虫群的主巢心智，那连军营都可以不要了，每天训练完成后直接解散去蹦迪都行。

如果你是个黑社会，你的100手下个个熟练自由搏击，精通巴西柔术菲律宾棍术，没惹出什么实质性的篓子前，主官可能也就睁一只眼闭一只眼。如果哪天你的100个手下开始站军姿、踢正步、被子叠成豆腐块，可能武警第二天就来了。
拿学生和企业举例的统一回复下：前提不同。学习+纪律=有纪律地学习，拧螺丝+纪律=有纪律地拧螺丝。黑社会是暴力团伙，暴力+纪律=有纪律的暴力。
乌合之众→散兵游勇→有组织无纪律→纪律严明→铁军

场景一：

班长：“张三，12点钟方向有敌火力点一处，距我200米，现命你前出使用爆破筒

将其炸毁。”

张三：“凭什么是我？为什么不让李四去？”

李四：“勿cue

，我也不想去。”

……

————————————

场景二：

班长：“张三，12点钟方向有敌火力点一处，距我200米，现命你前出使用爆破筒将其炸毁。”

张三：“是！”

班长：“我需要三个人跟我前出50米为张三提供抵近火力掩护，有谁志愿？”

众人：“报告！我来！”“报告！我志愿！”

————————————

人都怕死，所以场景一才是最符合人类天性的，也是普通人的做法，却是不适应战场的。

场景二是违背人类天性的，是不正常的，但却是合格军人的做法，也是战场上需要的。

如何让一群刚入伍的普通人从场景一变到场景二的合格军人？方法有很多。但是内务和队列是最最基本的方法，是基础中的基础。

如果只进行战斗训练，那确实可能把普通人变成单兵战斗力极强的杀手，但却永远无法将一群普通人变成一支军队。

军队就是令行禁止

，就是号令统一，就是说一不二，就是绝对服从。让你往东你就往东，让你向死你绝不求生。对于军队来讲严明的纪律和优良的作风比单兵战斗力更重要，比武器装备更更更重要。这就是志愿军能跟联合国军打得有来有回的原因。
这就是军姿、正步、豆腐块存在的意义。


作用在于消灭个性，把军人变成纯粹的战斗机器。
因为军人为战争而生，而战争本来就是反人类的。
战争这个行为本身就是反人类的，这和战争的性质无关

反侵略战争和民族解放战争也是反人类的吗？反人类，但是未必反人性
扭曲人性的是杀戮，而不是抗击外敌。“抗击外敌”（或者其他的理由）反而是为了维持人性的。
战争反的是人的和平性，和平性反战争，你仅仅把人的和平性当成人的全部是片面的。人的历史性发展伴随着无数的战争与和平，这才是人能做到今天的前提。

自古以来军队就是用于打仗的，杀戮是其必须具备的本能职责。
军队的—切思想以及组织架构，就是为了高效的行使暴力。
士兵作为高度组织化的武装暴力集团的组成部分，
其高度的服从性和执行力是战斗力的重要保证。
但是,没有人会天然地听从命令。
尤其面临性命威胁的时候，一般都会首先考虑自己的生死。
但军队的要求不是让士兵思考意义，是磨性子。如果连内务都要辩证思考，那在战场遇到威胁生命的命令，士兵第一反应会是服从吗。
整理内务对于实战的意义:
1、为了加强对于军队的控制力，增强土兵的服从性，
需要坚持一些看似无意义的长期仪式性行为贯串和内化塑造的，
在每一个细节上进行苛刻要求，对个人行为的细节控制，
让每一个人所有的细节行为都严格按照规范和条例进行，
不间断地被灌输服从和执行的理念，并通过各种制度予以强力约束，
从日常生活到训练细节上，潜移默化的士兵的“集体意识、服从意识”培养、产生并形成条件反射式的习惯，剔除任何质疑思维的习惯，浸透到骨子里的习惯。
2、要防止军队精神涣散，扰民甚至哗变。
士兵都是血气方刚°的人，而且有武器，一旦闲下来就不好控制了，剩余的精力就不知会发泄到何处去，很容易出现兵痞扰民。



大概是18年的时候，我收集了几万本电子书，epub、mobi、azw3、pdf、txt各种格式，专业知识、通俗小说、心灵鸡汤、历史经典，大杂烩啥都有。用Calibre软件管理，编标签，搞分类，搞各种冷备份，折腾局域网书籍网站共享给手机，甚至动过买NAS的念头。为了看PDF，为此我还专门买了当时很热门的墨水屏阅读器，索尼13英寸的DPT-RP1，专门看A4篇幅的的PDF，并且将各种格式的电子书都转换为PDF格式然后用墨水屏阅读。过了一年多吧，也没看多少书，墨水屏也坏了（墨水屏也被我拆了，还拍了个视频发出来了）。平时打开Calibre书库就是来回的翻着目录，没有看的欲望。后来我就把库给删了，当时删库都删了好几个小时（二三十G的库，小文件太多了，机械盘处理小文件的通病，没有格式化分区是因为分区里还有其它大量小文件）。
现在看来，删库是完全正确的选择（作为个人的话是这样的，如果你是卖书的那就另说）。在我看来，任何没有阅读过的书籍都是负担而不是知识，过多的负担只会增加自己的管理成本，而不会让自己成长。

很认同，就像游戏机被破解了，里面都是游戏，结果一个也不想玩了。当下的好奇心和渴求感是无比珍贵的。

盖伦出轻语 沉默又破防


形式主义派生于官僚主义，官僚主义派生于私有制，为的就是权力寻租，然后获取超额暴利


重试间隔是为了绕开失败的原因
重试次数是为了绕开偶发性问题，如果已经得到了明确的失败，就不需要重试了
重试也要考虑会不会把下游打垮

限流，通过压力测试获得，通过统计近几天的峰值

降级，削峰，转异步，如果不能转异步，就返回一个特定的失败，让上游想办法

转异步可以存消息中间件比如kafka，如果存数据库而且数据库撑不住并发，则可以结合缓存从单体插入转批量插入

原设计 -> 加监控 -> 新设计1 -> 新问题1 -> 新监控2 -> 新设计2 如此循环

长得好看的人才叫暖男，长得丑的叫炽热哥布林。
长得好看的人才叫高冷，长得丑的叫冰霜哥布林。
长得好看的人才叫潇洒，长得丑的叫暴风哥布林。
长得好看的人才叫阳光，长得丑的叫烈焰哥布林。
长得好看的人才叫忧郁，长得丑的叫阴暗哥布林。
长得好看的人才叫多情，长得丑的叫淫邪哥布林。
长得好看的人才叫吃货，长得丑的叫暴食哥布林。
长得好看的人才叫内向，长得丑的叫胆小哥布林。
长得好看的人才叫乐手，长得丑的叫萨满哥布林。
长得好看的人才叫死宅，长得丑的叫僵尸哥布林。
长得好看的人才叫跑男，长得丑的叫疾跑哥布林。
长的好看的人才叫画师，长得丑的叫祭司哥布林。
长得好看的人才叫肌肉，长得丑的叫强壮哥布林。
以上身高超过180的就能脱离哥布林籍加入巨魔籍

卡夫卡式是指内容和形式的有机统一,文学式美学概念

所谓技术、能力，与工业化、制度化，在本质上是冲突的。
技术与能力，最终的落脚点在于，你是无可替代的。没了你，事情玩不转。
工业化和制度化，最终的落脚点在于，一切都是标准化的、可替代的，不存在无可替代的事、物、人。
因此，希冀通过技术与能力获得幸福人生的，只有在探索阶段、制度不完善的行业和社会，才有可能。这样的行业，多为高新技术行业、或者创新企业，或者科研领域。
在大多数行业，希冀通过技术与能力获得成功的，他们对抗的，不是所谓的关系户、亲信之类的，而是工业化、标准化、制度化的洪流。简而言之，这条路上，你只有成为制定标准与制度的人，才能得到你想要的一切。除此之外，也只是一个好用的工具。

向内寻求岗位的时候，发现很多关西户；向外寻求打拼的时候，发现自己其实是螺丝钉。躺也不是，奋斗也不是，就没有一个正反馈的机制。
对内你会被关系户替代，也就是说虽然你可能更勤奋，但是你能干的活儿关系户也干得了，大不了多招一个关系户2人就能干；对外面对残酷的市场竞争，大家都差不多，只能拼命卷

市场比技术更重要，顺应时代发展才是根本。理是这么个理，但你要做到比其他人更难取代。活的更好这是个相对的关系。

技术有现阶段不可替代技术，能力却基本没有不可替代能力，几十亿人找出几个有不可替代技术的能人还能找不出来吗，这种人也不会在这个评论区跟你争执了说到底大部分普通人根本没有那个资源成为不可替代者，而能顺风而起的前提是整个群体（国家，社会，市场）有这样的需求，在一切都是混沌的时候发财当然相对容易很多了，阶级固化以后你想往上爬没有那个空位了

说的很对的，虽然话不太好听。我在听老师的这一期的时候（戴耳机自己听），我儿子在做历史题，突然跟我说，妈妈，我发现很多很有成就的革命家本身条件就不错，有的家里是地主，有的家里是资本家，对吗？我说对，这样的话他们有机会走出去看看，才发现了改变国家的道路。现在在社会权力结构中，大部分还是这些人的后代在管理着吧。现在的阶级已经相对固化了，社会是由上层社会推动的。

教员说的对就得下基层。

所谓别人说你好，只不过是你满足了他的需求，才觉得你好，就像一块擦鞋布，擦干净了说真好，擦完了会立马丢掉

世界本质不是世袭，如果是世袭，改朝换代就不可能，一边说只有世袭，一边说除非有改朝换代有明君，这不就是在自相矛盾吗？
世袭现象普遍，不世袭现象也常见，说明世袭这套逻辑解释就是错的，要跳出来，看大点

我们常说发展能解决问题，为什么？因为发展意味着新蛋糕、新技术，新的萝卜坑，这样就能出现一批非旧体系的新人，他们世袭什么了？你会觉得到处是世袭，是因为现在发展慢了，进入存量了，身在此山看不清，回改革开放时，没人听这套逻辑，还喊世袭你就等着跟厂子一起失业吧

其实up所说的世袭意思应该是呈阶梯状下降。。这是人之常情，你作为父母也会想办法给子女铺路的，但你铺的路永远无法比自己的位置高，子女要想有突破就得靠自己，这些都是常识。。
up说的其实挺丧的，完全没必要。打个比方，同一份工作，在省会安家，你是从首都沦落过去的，人家是从小县城打拼过去的，两家的心理状态就不一样。人这一辈子，就两样东西重要，往后是回忆，往前是希望。中国人敬天法祖，过得比祖辈好就信心满满，一代不如一代就垂头丧气，从宏观看都是波动罢了，没必要那么多无用的感慨，过好眼前的生活才是最重要的

俗话说，一命二运三风水，四积阴德五读书，最重要是命（好的家庭条件，财富教育好亲戚）；其次是运(什么好东西都瞎了似的往你身上扑，各种天赋技能从小就点满，老天爷喂饭喂到嗓子眼)；再者是风水(外部大环境，健康安逸不内卷)；然后是积阴德（一路上所结交的朋友都是神队友神助攻）；最后才是读书（自身努力）

每一根硬邦邦的意大利面条，在下锅之前，都曾经以为自己是直的。


（方）南京别来，全是傻逼外包，我们看上去是做医疗的，其实还是傻逼外包，像你这样做研发的，要来，能进华为你就试试看回南京

（二哥）不是你互联网差，是全行业都差，传导到你这里来了，工厂货都卖不动，要你联网的系统干啥

游戏一塌糊涂，别去，去年被那几个政策搞了一波，现在中国的游戏就靠着那几个赢利点赚钱呢，赚不到钱那研发个屁呢

只要这家公司还在正常按时发工资，你就先待着别动，你现在跳槽，到时候万一裁员了肯定优先裁你，和别人比你没有业务积累
业务熟练在我们公司对于员工的管理这里也是很重要的一个评价指标，人要上生产线的，你哥我肯定更喜欢熟练工，这是个普遍现象，不奇怪的

（大姨夫）收入和不仅和风险匹配，它还和竞争烈度大体上是匹配的，
你想要赚的更多，那就是要面对更激烈的竞争，没有一个竞争的门槛，那各个都可以来赚这个钱

受不了竞争了大不了换一个地方，实在不行换一个工作，当然你可能觉得这样很失败，但是这没有什么大不了的，
你哥哥这里开四五千都找不到人，稍微聪明一点的，都和你一样去上海，去苏锡常了，你回来帮你哥哥做计量，没有问题的，你的退路很多

另外一个方面，竞争压力大是大，但是相对的，你人不行，那么那个竞争压力压下来，你是受不了的，
你现在还受得了，说明你还可以，不要觉得这个是个挫折，这反而是一种肯定，只不过现在大环境下行，这个压力被放大了，受不了也正常，
实在受不了了，回家啃一啃老，不丢人，你们家这条件养得起，没事的，到时候，先静下来，然后在去想一想出路，
只要国家还在，那它肯定会解决问题的，你说不定躺一躺，挨过去就会好转，

把对国家社会的情绪收一收，国家乱套了，倒霉的也是我们普通老百姓
贪官也是要搞项目他才能捞钱的，没有钱捞他费什么劲呢，对不对，没有钱捞，让你去搞项目你去不去，吃力不讨好嘛
他去折腾，那么下面的人总会有一点油水可捞，这是个两面的问题，清官很好，但是太理想化了，反人性的东西长久不了

迷茫是一定会有的，而且会伴随整个职业生涯，不管你是打工也好还是自己单干，打工就像我一样，干着干着，咦，国营改组了，变合同工了
90年代，哦下岗了，当时我们也迷茫，但是后面经济又恢复了，就又需要人了，它就是一波一波的，
90后这个点不好么，上升的时候，你还在学校，出来了，它不行了，上升的人吃掉了红利，反过来要你们去吃下行的代价，不舒服人之常情
但是要会调整自己的情绪，我们从高一点的角度来看，情绪上的波动没有用的，你想要走出来，终归还是要回去做事的

（二姨夫）往上比比不完的，你现在年薪20w，上面还有30w的，等你年薪30w了，上面还有50w的，你这样子逼下去要把自己逼死的
年薪20w，你已经站到塔尖上了，可能你自己没有感觉，或者说周围的人工资还比你高，但是所谓的大公司，一起加起来能有几个人呢
适当控制一下欲望，我也不能说你现在这种想要的更多的状态不好，这是进步的动力，但是对自己宽容一点，耐心一点，不要太急了，

现在社会矛盾愈演愈烈，各种对抗性思潮不断出现，这种现象它和年轻人的就业率是直接挂钩的，去年毕业的大学生，就业率我们往多了算，可能就30%

资源越匮乏的地方，资源就越是集中，不要想着大城市干不下去了回小城市可以躺平，
像律所，整个仪征，这种小城市，可能就1个2个律所，货还要比三家呢，它都没有第三家你怎么办，
大城市的资源相对丰富，分布上就没有那么集中，可以试着抢一抢，这里抢不了，那就换一个地方

但是你现在面临的问题是没什么地方好换，那就先忍着，打工人现在处于劣势，你背靠大公司先混着，
虽然现在工资可能涨不了，但是只要它该发的一分钱不少，你就可以继续混，等待面好转，
还有一份工作，总比失业了，在家里坐吃山空的等外面好转，心里要来的好过一点吧

（三哥）不压榨你不可能的，除非你自己去当老板，压榨别人，压榨说白了就是想办法摸鱼啊
老板压榨高层，高层压榨中层，中层压榨基层，都想剥削下面，让自己可以摸鱼，
到了基层你无处可榨，但是你也可以想办法摸鱼，依法纳税，还可以合理避税呢，你明白我的意思嘛

（大姐）往上卷，可没有回头路哦，当你变成组长的时候，你就不得不继续往上爬了，因为你的领导和手下的利益都和你有关系，
领导希望你做出成绩，这样他可以向他的领导汇报，手下期望你可以去切更多的蛋糕回来，你不想动也会被他们架在火上烤的，
如果不能继续爬上去那是回不去基层的，中美竞争，美国万一输掉了，它是没有当老二的机会的，和苏联一样，只能另起炉灶，从头再来

你姐我一年20w美金你以为好挣啊，你以为花旗是什么乌托邦地方嘛，这和钱有关系的地方怎么可能白呢，
什么站队，拱火，派系斗争，两面三刀一个都不少啊，预算就那么多，内部它就是存量竞争，你多吃一口我就少吃一口，怎么会让呢，
leader稍微给一点压力，放弃加薪，我退了，他赚到了就行了呀，都是聪明人，不继续逼，是防止跳起来搞得两败俱伤，对大家都不好

先摸清楚自己的天赋在哪里，没有天赋就认命躺下，大多数人的努力程度打不到拼智商的程度，这就是屁话
强如你姐我也只能随波逐流，我只能在第二梯队顶端转悠，我永远进不了第一梯队，更不用说顶尖梯队，够不到的，智商是天生的，
凡是能后天学出来的东西都是垃圾，天生的才是最牛逼的，学到的东西都是前面的天才搞出来的，又不是你搞得
这话说出来伤人，不过你应该没问题，你姐我说实话，你数理化还有点天赋的，厌学的状态能把数理化考接近满分，
这特么不是天赋，你骗鬼呢，你自己信吗，你认真学没有，哎你自己有数，遗传学的东西我又不是没教过你，真话伤人啊
想要变强，首先要学会客观的认识自己，承认自己的不足，待在舒适区，没有痛苦，怎么成长呢，舒适区只能让你爽，
对于普通人来说，大多数的成长都发生在，难受了，想要找出路的时候，不难受那就继续按部就班的混着，能有什么成长

还有一个就是要保护好自己，你学归学，搞归搞，不要显山漏水，你显摆就是在和上层说你还有余力，那为什么不压榨你呢
第一梯队下面是个什么环境，都见不得别人优秀，要求你和他们一样平凡，这个时候我优秀我就是异类，要被排挤的
同事看到你有余力的时候不是觉得你牛逼，而是我艹，这个人可能会抢我的饭碗，是个危险分子，我要想办法干死他
整个就不能表现得太好，也不能表现的太差，的营造出一种平衡的感觉，这样同事同学，左邻右舍都会和你和睦相处
这就是个阶级问题，我不是统治阶级的，统治阶级的自然越优秀越好，但时我不是统治阶级啊，匹夫怀璧，那就是有罪
