---
draft: false
date: 2023-09-07 08:00:00 +0800
title: "做饭"
summary: "一些菜和汤的详细操作过程；"
toc: true

categories:
  - social-science(社会科学)

tags:
  - social-science(社会科学)
---

## 正文

### 豆腐

- 石膏豆腐，通常说的嫩豆腐。
- 内酯豆腐，比嫩豆腐还嫩一点。
- 卤水豆腐，通常说的老豆腐。

### 红烧排骨

排骨买仔排更好吃一点，这里操作的是 2 斤仔排。

排骨凉水下锅，放 2 小段葱，2 片生姜，2 个大料，3-4 粒花椒，一锅铲高度白酒。
煮开后撇去浮沫，稍微烧一会（5 分钟），把排骨在汤里稍微洗两下，然后后捞出来。

汤不倒掉，很多教程建议把汤倒掉，但是鲜味都在里面，倒掉就没啥意思了。
这里先把葱姜捞出来，剩下的汤用漏网过滤一遍，把没撇去的浮沫、大料、花椒都滤掉。
最后那一点点汤就不要了，里面渣滓和浮沫比较多。

准备两个不锈钢调味球，一个大的，一个小的。
2 小段葱，放到大的球里；2 片姜；2 个大料，3-4 粒花椒放到小的球里；1 片桂皮（1-2 片陈皮也行）。

直接把排骨倒到锅里去，然后把刚才过滤过的汤倒进去，这里用漏网再过滤一遍。
加 4 大块冰糖（糖也行，混着也行，差不多 1 块冰糖 = 1 勺糖）。
加一锅铲高度白酒，一锅铲老抽，一锅铲酱油，两个调味球还有生姜也丢进去。
这里不建议加盐，如果咸味不够，后面收汁的时候再加，如果这里不小心加多了，那就不好搞了。

如果这个时候汤不够，就再加点热水，汤差不过没过排骨就行。
汤一次加够，中途不要再加热水，这里可以多放点，最后还可以收汁。

大火烧开 10-15 分钟，盖上盖，小火炖 1.5-2 个小时。

把两个调味球和2 片姜捞出来。大火收汁，这个时候可以尝尝味，不够可以再加点盐，还可以加 1 勺糖提鲜。

### 蒜蓉大虾

大虾可以在淘宝上买厄瓜多尔白虾，虽然也是养殖的，但是品质还不错。
这里操作的是 1.5 斤厄瓜多尔白虾，大概 30 只。

在处理大虾之前，先切一点葱姜末泡一小碗水。

处理大虾的步骤：清洗；挑虾线；处理虾头；划开虾背。

把大虾先清洗好，处理完之后就不洗了，因为虾肉和虾黄已经暴露出来了，再洗鲜味没有了。

挑虾线需要准备一个牙签。
从虾身体正数第二节插进去挑一下，这样一般能把虾头方向的挑出来。
然后拽一下虾尾方向的，看看能不能把虾尾方向的虾线拽出来。
如果拽不出来，就再从倒数第二节插进去挑一下，这样一般中间的就出来了。
然后拽一下虾尾方向的，看看能不能把最后一节的虾线拽出来。
如果拽不出来，就再从最后一节插进去挑一下。

处理虾头需要准备一把剪刀。
先把虾头部分虾脚都剪掉，然后从虾头前面三分之一的位置朝前斜向上剪一刀。
这里是为了把眼睛和嘴去掉，把头上那个会戳嘴的部位去掉，把胃那块露出来。
然后用剪刀伸进去把胃那块挑出来，一般就是把黑色的部分挑出来就好。

划开虾背用刀也可以，但是容易划到手，我更喜欢用剪刀。
用剪刀从虾头这边插进去，顺着虾的身体把背部剪开。
如果前面虾尾那节的虾线没有挑掉，这里可以剪开之后再处理一下。
最后把虾尾那个会戳嘴的部位剪掉。

把处理好的虾装到碗里，把刚才泡的葱姜末捞出来挤一挤。
把挤出来的水和泡的水浇进装虾的碗里搅匀，然后放个 5 分钟，这步主要是为了去腥。

锅里加适量的油，把虾稍微煎一下，不用煎熟。虾的两面都变色之后就可以捞出来了。

1 小段葱切末；1 小片生姜切末，生姜多了大虾会一股姜味；2 头蒜切末。
锅里加适量的油，把一半的葱、全部的姜、一半的蒜倒进去，炒出香味。

然后把大虾加进去，翻炒均匀。在刚才装虾的碗里倒点水，再加点淀粉，搅匀之后，倒到锅里。
然后就可以开始调味了，加点盐，加点糖，加点酱油，（可选）加点耗油。然后等大虾烧熟。

大虾烧熟之后，把另外一半的蒜倒进去，翻炒均匀，起锅之前把另外一半的葱撒进去，完事。

### 羊肉饺子

2 斤饺皮、1.5 斤羊肉、1 斤葱、生姜看着加、花椒泡水、盐、麻油、蚝油、生抽。

先把羊肉、生姜、葱剁碎。羊肉尽量手工剁馅，其他肉馅也一样。如果用机器绞，会绞成渣而不是陷。

和肉馅时注意，顺时针或者逆时针选一个方向，这样和出来的肉馅吃起来有劲。不要两个方向来回和，会把馅搅碎了。

和馅步骤实验过多次了，总体看下来，这个顺序比较合适：
羊肉 -> 和馅 -> 加生姜 -> 和馅 -> 加少量花椒水（多次） -> 和馅 ->
撒盐 -> 和馅 -> 加麻油 -> 和馅 -> 加蚝油 -> 和馅 -> 加生抽 -> 和馅。

其中加少量花椒水这个步骤，每次少加一点，然后重复多次，这样比较好拿捏度。
这个步骤一直要和到馅有"润"的感觉为止。如果水加少了，肉吃起来会老，不过口味因人而异，这里需要自行把握。

包饺子的时候，这种肉比较多的馅，要包少一点，要不然煮不熟。煮饺子的时候，加水差不多要 3-4 次。

### 红烧肉

肥瘦相间的五花肉一斤，

大块肉不要切，温水洗干净，凉水下锅，加葱姜，大火烧开，加白酒，
开锅5分钟，转小火，煮差不多一个小时，筷子能插过去就行。

肉捞出来，温水洗干净，切成想要的方块，
洒少许淀粉，下油锅炸2次，炸的时候用小火防止油溅的到处都是

炸好的肉下锅，加葱姜，一铲生抽，一铲老抽，不要加盐，
一铲陈醋，3-5粒话梅（没有就再加半勺点醋），
一勺蜂蜜，大拇指加盖一半大的冰糖10个，
加自来水，让汤盖过肉就行，大火收汤，收到汤汁粘稠，每块肉上都能粘汤汁就行

### 炸猪排

猪排
葱姜
淀粉鸡蛋面包糠
盐 生抽 胡椒 酒

用刀背把猪排锤扁拍松

切一些葱姜泡水

先加盐 生抽调味，抓揉
在加胡椒和酒去腥，抓揉
少量多次加入葱姜水，抓揉

完全吃透调料和水分之后腌制20分钟

裹粉，一层淀粉，一层蛋液，一层面包糠
注意每个步骤抖掉多余的材料

静置5分钟

把油烧热，小火下锅炸，
一面炸到金黄之后再翻面，
一面1-2分钟，一共2-3分钟就好了
筷子能轻易戳过去就表示熟了

想脆一点就大火再炸一次

### 炸肉饼

肉末
洋葱切末
盐
酱油
胡椒
豆瓣酱

抓揉搅拌均匀
做成汉堡肉的形状

裹粉，一层淀粉，一层蛋液，一层面包糠
注意每个步骤抖掉多余的材料

把油烧热，小火下锅炸，
一面炸到金黄之后再翻面，
一面2-3分钟，一共4-5分钟就好了
筷子能轻易戳过去就表示熟了

想脆一点就大火再炸一次


炖排骨
红烧肉
蒜蓉白虾
土豆牛肉
猪肉白菜饺子

黄瓜炒蛋（黄瓜、鸡蛋、葱、姜）
番茄炒蛋（黄瓜、鸡蛋、葱、姜、蒜）
洋葱肥牛（洋葱、肥牛卷、葱、蒜）
洋葱炒蛋（洋葱、鸡蛋、葱、姜）
青椒炒肉（青椒、五花肉（里脊肉）、葱、姜）
青椒炒蛋（青椒、鸡蛋、葱、姜）
毛豆肉丝
土豆肉片
土豆肉末
酸辣土豆（土豆、葱、姜、干辣椒）
茭白炒肉
醋溜白菜（大白菜、葱、姜、干辣椒）
姜汁菠菜（菠菜、姜）
蒜绒菠菜（菠菜、蒜）
白菜肉丝
韭黄炒蛋
韭菜炒蛋
蒜苗炒蛋
口蘑肉丝
香煎豆腐（老豆腐）
脆皮豆腐（老豆腐）
花菜炒肉
肉末粉丝
大葱炒蛋

