## 流量染色的原理和应用场景

### 流量染色的基本概念

流量染色是一种在分布式系统和微服务架构中广泛使用的技术。
通过对请求或流量进行标记，以便在系统的各处能够识别这些请求或流量。

流量染色是一个比较宽泛的概念，它和
多租户，金丝雀发布，影子系统，全链路压测，全链路追踪
这些技术有一定的相似性和重叠。

这些技术的具体目的和实现方式略有不同，
但是都可以视作流量染色这个概念的具体实现或者应用。

### 流量染色的关键步骤

流量染色有两个最核心的点，一是流量标记，二是流量管理。
它们的目的是，在同一个分布式系统里面，允许多个系统共存。
多个系统共存，它就是指，某一个服务，它可以有很多个版本。
这样的话我们就可以想办法，让一个流量可以路由到各种不同的版本里面去。

把这种允许多系统共存的方式一般叫多租户。不过之前也说过，
多租户它可以视作流量染色的一种具体实现，这里我们继续叫流量染色。

如果我们可以有办法让流量路由到各种不同的版本里面去。
那这样的话，我们就可以利用这种模型去满足很多的玩法。

这个染色呢。它可以是某一种测试环境。
它可以是金丝雀发布，也就是灰度发布了。它也可以是影子系统。

甚至我希望在线上演练一个完整的功能的时候呢，不影响在线业务。
就是说这个流量只允许我们的测试同学能够发起，线上用户发起不了。

部属到生产环境的时候，如何能做到你的连接池或者说负载均衡，
你一个服务部署上去肯定流量就进来了，线上肯定会受影响。
那有没有办法实现一种方式，能够保证代码的隔离，并且根据流量来做路由决策。

### 测试环境的问题

举个例子，看下面这个图。一般的分布式系统都可以简化成这样的模型。
每个上游服务会依赖一个或多个下游服务。a调b、b调c、b调d、d调e。

如果现在，我们要对这个b服务做一些改变。
但是呢，我们又需要确保改变后的b依然能够和a、c、d能够正常的交互。

那么在分布式的架构中，我们就需要做一些集成测试的场景，
我们需要去测，比如b变成b2了，这个新的b2，它和a、c、d的交互有没有问题。

这种情况，我们一般都是，先搭建一套稳定的测试环境，
然后把这个改变后的b2放进去，进行集成测试，看看有没有问题。
这种模式在系统比较小，只有一个开发团队负责的时候，问题不大。
但是如果系统变大了，大到需要好多个开发团队同时开发的时候呢。
这种情况下，就有可能一套测试环境无法满足了。

### 多套测试环境

我见过不少公司处理这种情况都是搭建2套环境，比如01和02，甚至3套环境。
然后大家商量着来，就是我在群里吼一下，我去用01测试环境或者02测试环境。
但是实际这种运转过程中，人一旦多了的话，很难保证测试环境的代码不被冲掉，
然后导致我们的测试同学无法继续测试。要等开发把冲掉的代码恢复回去才行。

而且多套测试环境除了硬件成本还有一个维护成本在里面。
因为要始终保持这两套测试环境都是用的最新的代码而且是稳定的代码。
如果b2在01环境测试完上线了，那么02测试环境也需要把自己的b升级到最新的稳定版本。
或者说b2没有上线，那么01环境需要把b2回滚到一个正常的版本，回滚了嘛相当于。

另外一个场景是并行测试，如果要完成并行测试，也就是多个功能同时测试。
理想情况下，每个功能，都需要一套和生产环境一样的过度环境，但是只用来处理测试流量。

开发人员首先把代码先开发完，然后把变动的代码部署到我们的测试环境里面。
这种部署到测试环境去测的话，肯定不会影响线上，是非常好的，
但是最头疼的就说，如果我们的应用非常的多，比如有20个节点。
你不可能去完整的搭n套这种测试环境，因为它的成本是非常高的。

### 混用测试环境

这个时候大多数公司都会选择混用测试环境。
混用测试环境指的就是多个待测试的功能在同一个测试环境里一起测试。

假设我们现在是混用，我现在两个团队分别开发b和d。
待测试的比如叫b2和d2，都在01测试环境测试。

当我b2正在测试的时候，我部属一个有bug的d2进去。
那么测试b2的同学测得好好地，突然d2有bug了，那他的测试就没有办法继续了。
也就是说，那些测别的和d2没关系的一些功能的测试同学也会受到d2的影响。

极端一点的情况，比如是a2和e2一起测试，e2上有bug。
那么a2的测试需要先问b，再问d，最后才能定位出是e2有问题。
这里面b和d很无辜啊，但是又不得不顺着链路排查过去。
这就无形中，是不是，增加了测试环节中的沟通成本。

所以说混用测试环境，
一个是可能会导致测试结果不可靠，二个是会增加隐性的沟通成本。
但是前面说的多套测试环境又带来复杂的硬件成本和维护成本。

系统的早期阶段使用这两种策略，那倒是没问题，系统体量还小嘛。
但是从长线来看，当系统越来越复杂的时候，都是无法良好的持续的运转的。

另外就是说，测试环境模拟出n套啊，这个策略，几乎是没办法做压测的。
测试环境做压测基本就是不可靠，他无法仿真线上真实流量的情况。

那么怎么办呢，我们就可以用流量染色的这个方案来处理。

### 发布单个服务

我们可以把待测试的服务b2在一个隔离的环境中去启动。
并且在这个隔离的环境里面，你可以访问之前稳定的那个集成测试环境。
也就说，我的稳定测试环境不动，因为就这个b2有变化，我就单独把它布出来。

现在问题就是说，我如何让测试流量被引入到b2，而正常的流量继续到之前的b。
我正常流量还是过以前的节点，那么我需要测试的流量有一种机制能够路由过去。

就像这个图一样，正常的流量还是a到b，b到c和d，d到e。
同时我们期望有一种机制能像图里红色的虚线这样。
a能够到b2，然后b2能够到c和d，也希望这条链路能跑起来。

所以这里我们就需要做流量的路由，要能够控制流量下一站去哪里。
所以发布b2的时候，就需要知道b2是一种特殊的发布，一般叫染色发布。

我们要在我们的发布平台或者管理平台里面。
我们开发完了，在需要进行测试的时候，比方我们商量个代号，比如叫红色。
当然这里可以随便取名字，只要是个唯一的标签就行，取一个这样的标签，然后进行部署。

服务在之前的环境里面能够正常的启动，没有任何区别。
只不过我一旦给服务选择了一个标签，就会把这个标签放到服务的环境变量里面。
当服务去注册到注册中心时，会在服务的元数据里面带上这个标签。

注册到注册中心以后呢，我们的框架就需要支持在建立负载均衡连接的时候，
在做节点筛选的时候，因为我要去注册中心去拿下游服务的ip和端口嘛。
我们在元数据里面有个值，等于染色的，我现在默认情况下取染色为空的，
所以说正常的节点，你的流量就是路由到染色等于空的，没有任何影响对吧。

但是我们现在需要一种机制，能够让流量路由到带着颜色的节点，
所以说在构建连接池的时候，既构建正常的连接池，同时再构建一个染色连接池。
这样的话，就能够让服务有办法找到这个对应的连接池，然后把请求转发过去。

这个操作就是流量路由，这样的话，我们通过这样的一个机制就能够保障隔离。

通过染色发布，我们在测试环境或者线上去玩，做预发布也好，做回归测试也好，
其实都是没有副作用的，因为能够可靠的隔离资源。对正常的用户不会产生影响。

当然了，如果这个程序的bug是那种数据层面的，那影响肯定是有的。
这里指的是服务本身对业务不产生影响，因为只有通过染色机制才能把流量路由进去。

那么这样的话，就可以把流量路由权交给测试同学，
让测试同学去构建一个生产环境的预发布测试，或者是生产环境的一个完整的功能测试。

### 大规模发布

染色发布可以只发布一个，也可以进行大规模发布。
我们可以把abcde全部构建出来，都用染色发布，都给他们打上红色的标签。

这个时候，正常的流量不会进去，那么怎么让流量进去呢。
我们可以通过在整条链路中传递染色的元数据，
比如把染色数据放在http的请求头或者rpc的协议头里面。

在框架的入口，我尝试从这些地方去读染色信息，然后把它挂载到请求上下文里面。
在负载均衡的组件里面，我尝试请求上下文里面找一下，有没有关于染色的元数据。

如果有，我就去负载均衡里面尝试找到红色对应的连接节点。
找到这些节点之后，把流量再路由进去。

这样一层套一层，就可以不断地往下游去传递染色信息。
这样就能构建出一个完整的大规模的发布，而且不影响稳定环境。

如果像前面那样只有b2是染色节点，在a把染色流量路由给b之后，
b2想调下游的c和d，结果发现找不到有染色信息的c节点和d节点，
这个时候b2就要降级，降级就是调到正常的节点去。

这样的话我们在测试环境里面，只测b2，能行得通。
在复杂的环境里面，abcde都部属了，也能行得通。
这样的话，最终整个系统里面的流量路由的这个逻辑就形成了。

当然了，如果想让这套机制非常的好用，
最好是在消息队列、日志、监控，各种的中间件里面，
还有存储、全链路追踪，都要能够把这些染色信息打进去。
因为需要能够区分到底是线上流量还是这种待测试流量。

### 全链路压测

全链路压测也可以用同样的机制，把想压测的服务都打上一个统一的标签。
大家都用同样的机制，这样，只有压测的流量能进的来，线上的流量进不来。

压测流量进来以后，只会压测到部署的特殊服务上，对线上的一些服务就没有影响。
另外，在线上做全链路压测，对于底层的数据库、缓存、消息队列，其实是有一些依赖的。
因为如果在线上做全链路压测，你去单独部署一个一样的数据库，那成本肯定是非常大的。

那么我们怎么办呢，这个时候就可以用影子系统。
比如在redis里面使用不同的db，这样就隔离了，测完之后全部就drop掉。
数据库的话，在同一个数据库实例上建一个镜像数据库，
它的结构和正式的数据库一样，但是数据是自己导入的。
这样来做一个完整的测试一个压力测试是没有问题的。
有些情况，需要用到消息队列，这个时候可以考虑说用一个新的topic
染色的流量产生的消息都发到这个新的topic里面去做测试。

### mock

有些测试需要用到第三方的接口，比如短信接口，支付接口。
这种接口可能对用户有打扰或者对线上数据会有影响。
不能真的调用第三方的接口，要把它屏蔽掉，但是又要完成待测试功能的验证。
这种的，可以单独起一个mock服务，然后在发起调用的那里把流量转发过去。
这样就不需要真的和第三方进行交互了，但是可以完成功能测试。

### 总结

流量染色这种架构，本质上可以理解为从流量的源头传递一个标签。
然后负载均衡通过这个标签，达成把请求路由到指定的想要的节点的目的。

通过这样一套机制，可以完成
只搭建一套测试环境，但是可以虚拟出无数多套并行的测试环境。
或者说从线上稳定的生产环境中虚拟出无数多套内测环境。

我们上面虽然主要是围绕流量路由来说的，
但是流量染色不止可以用在这里。
用在服务治理，或者业务上面也是可以的。

比如可以给在入口处给vip用户打个标记，
这样服务治理组件识别出来之后就可以针对vip用户不限流，
消息队列识别出来之后可以让vip流量插队。
总之，流量染色这是一个非常实用的方案。 

不过相较于功能上的作用，我个人认为它的价值在于，
它能够让大型分布式系统的生产线能够顺畅的运行。

这一块的知识到这里我们基本上就介绍完了。
