---
draft: false
date: 2023-07-12 08:00:00 +0800
title: "流程控制"
summary: "无条件跳转；分支结构；循环结构；有条件的指令；"
toc: true

categories:
  - 汇编语言

tags:
  - 计算机科学
  - 编程语言
  - 汇编语言
---

## 资料

图：/content/post/computer-science/programming-language/assembly/流程控制.drawio

## 正文

### jmp

jmp，无条件跳转到另一处继续执行程序。和 c 语言里的 goto 一个意思。

jmp 指令的标签有两种写法，有名字的标签和纯数字标签。

有名字的标签。

```
_start:
    mov $1, %rax
    jmp jmpPoint
    mov $2, %rax
jmpPoint:
    mov $3, %rax
```

看编译后的代码比较好理解，jmpPoint 标签就像变量一样，对应某个内存地址，jmp 就是跳到 jmpPoint 指向的地址上去了。

```
0000000000401000 <_start>:
  401000:	48 c7 c0 01 00 00 00 	mov    $0x1,%rax
  401007:	eb 07                	jmp    401010 <jmpPoint>
  401009:	48 c7 c0 02 00 00 00 	mov    $0x2,%rax

0000000000401010 <jmpPoint>:
  401010:	48 c7 c0 03 00 00 00 	mov    $0x3,%rax
```

示意图：assembly.drawio.html 2-4

纯数字标签。

```
_start:
    mov $1, %rax
    jmp 1f
0:
    mov $2, %rax
1:
    mov $3, %rax
    jmp 0b
```

和有名字的标签一样，纯数字标签也对应某个内存地址。

纯数字标签和有名字的标签用法不太一样，用数字的时候需要指定方向。
比如，上面这段代码里的。1f 表示，往下找 1 标签，然后，跳过去。0b 表示，往上找 0 标签，然后，跳过去。

不写 f 和 b，在编译的时候不会报错，但是，运行的时候会报错。
因为，jmp 会认为是跳到内存地址 1 上去。然后，rip 寄存器的值就变成 1 了，这显然是不对的。

这两个结合起来用是可以实现循环结构的，上面的代码就是个死循环。

### loop

loop，用于实现循环结构。

先往 rcx、ecx、cx 寄存器（取决于系统是 64 位、32 位、16 位）中传输循环需要执行的次数。
然后，设置跳转的标签。每一次运行到 loop 指令处时。先检测计数寄存器的值。
如果计数寄存器大于 0，则跳转到标签处，计数寄存器自动减 1，然后，继续执行。

```
	mov $5, %rcx
loopPoint:
	mov %rcx, %rdx
	loop loopPoint
```

### 有条件的指令

#### cmp

cmp，用于比较两个操作数，并根据结果设置 eflags 寄存器中的标志位。

标志位一般是给 jcc、loopcc、cmovcc、fcmovcc 这种带条件的指令用的。

带条件的指令，每条指令都有一个条件代码（cc），用于指示测试的条件。
测试的条件是 eflags 寄存器中的状态标志（cf、of、pf、sf、zf）。
如果处于指定状态，则执行相应的操作。如果不处于指定状态，则不执行操作。

#### cmovcc

cmov，带条件的 mov。

```
    cmp %rbx, %rcx
    cmovl $2, %rax
```

cmovg（great），如果 rcx > rbx 则执行 rax = 2。

#### jcc

jcc，带条件的 jmp。

```
    mov $1, %rax
    cmp %rbx, %rcx
    jg jmpPoint
    mov $2, %rax
jmpPoint:
    mov $3, %rax
```

jg（great），如果 rcx > rbx 则跳转到 jmpPoint 继续执行。
