---
draft: false
date: 2023-06-10 08:00:00 +0800
title: "动态链接和静态链接"
summary: "动态链接；静态链接；"
toc: true

categories:
  - operating-system(操作系统)

tags:
  - computer-science(计算机科学)
  - operating-system(操作系统)
  - linux
  - c-programming-language
---

## 资料

- [{demo-c}](https://github.com/KelipuTe/demo-c)/demo-in-linux/program/
- [{demo-c}](https://github.com/KelipuTe/demo-c)/demo-in-linux/dynamically-statically-linked/

## 正文

### 静态链接

如果通过 file 命令查看静态链接的 elf 可执行文件的话，结果中会有 "statically linked"。
静态链接的程序，会直接从程序的入口地址开始执行。

我这里准备了 2 个文件，statically_library.c、statically_use.c

```c
// statically_library.c
int returnVal (int v){
  return v;
}
```

```c
// statically_use.c
#include <stdio.h>

int main() {
  returnVal(1);
  return 0;
}
```

使用 gcc 先将两个文件编译成可重定位文件。
`gcc -c statically_library.c -o statically_library.o`。
`gcc -c statically_use.c -o statically_use.o`。

编译 statically_use.c 的时候会报错，这个忽略就好，这玩意肯定是有问题的。

```text
statically_use.c: In function ‘main’:
statically_use.c:4:3: warning: implicit declaration of function ‘returnVal’ [-Wimplicit-function-declaration]
    4 |   returnVal(1);
      |   ^~~~~~~~~
```

这个时候我们使用 objdump 命令分别看一下 statically_library.o 和 statically_use.o。
这里截取了 ".text" 段的内容，要和下面 statically_call.elf 的对比着看的。

```text
> objdump -s statically_library.o

Contents of section .text:
 0000 f30f1efa 554889e5 897dfc8b 45fc5dc3  ....UH...}..E.].
```

```text
> objdump -s statically_use.o

Contents of section .text:
 0000 f30f1efa 554889e5 bf010000 00b80000  ....UH..........
 0010 0000e800 000000b8 00000000 5dc3      ............].  
```

然后，这里用的不是 gcc 了，用的是静态链接器 ld，用 gcc 的时候，它会自动调用 ld。
链接 statically_library.o 和 statically_use.o 并设置程序入口为 main。
`ld statically_library.o statically_use.o -e main -o statically_call.elf`。

这个时候就得到了一个 elf 可执行文件。这玩意跑不起来，因为除了这两段代码别的啥都没有。
用 file 命令看一下，可以看到输出的结果里面有 "statically linked"。

```text
> file statically_call.elf 
statically_call.elf: ELF 64-bit LSB executable, x86-64, version 1 (SYSV), statically linked, not stripped
```

再使用 objdump 命令看一下 statically_call.elf。可以发现 ".text" 段的内容，就是上面两个文件拼起来的。

```text
> objdump -s statically_call.elf

Contents of section .text:
 401000 f30f1efa 554889e5 897dfc8b 45fc5dc3  ....UH...}..E.].
 401010 f30f1efa 554889e5 bf010000 00b80000  ....UH..........
 401020 0000e8d9 ffffffb8 00000000 5dc3      ............].  
```

静态链接器会将输入的目标文件进行合并，把 ".text" 段、".data" 段等进行合并，合并后会重新计算段的大小、偏移位置。
同时静态链接器还要完成符号解析（确保所有的符号被正确地连接）、重新定位（调整内存地址和引用）等操作。
