---
draft: false
date: 2023-01-03 08:00:00 +0800
lastmod: 2022-01-03 08:00:00 +0800
title: "物资储备"
summary: "物资储备清单和用途"
toc: true

categories:
- social-science(社会科学)

tags:
- social-science(社会科学)
---

### 前言

首先明确一点，物资储备不是单纯的囤货，知识也是需要储备的。
根据实际需要应对的问题场景的不同，物资储备的方案也需要进行相应的变化。
物资储备清单没有标准答案，一切从实际情况触发，结合相关的知识，进行灵活应变。

问题场景举例：火灾、洪涝、地震、海啸、疫情、暴乱、恐怖袭击、战争等。
在这些具体的问题场景中还需要考虑细节问题。

细节举例，比如，同行的人数。是孤身一人，还是和朋友一起，还是和家人一起。
如果是孤身一人，那需要考虑自己的身体情况，还有自己掌握的有用技能等。

多人的时候除了考虑自己的情况，还需要考虑一些多人场景下的问题。
比如，有几个人。多人抱团协作可以整合更多的力量，也更容易形成威慑。但是人数的增加意味着目标变大了，而且也会带来管理和协调的问题。
再比如，人员组成。几个人的身体情况是什么样的、哪些人掌握有用的技能。
再比如，几个人的关系是什么样的。靠得住还是靠不住，处理问题时会不会临阵脱逃，会不会有被背刺的风险。

细节举例，比如，所处的地域。是在国内还是国外，在城里还是乡下，在平原还是山里。这个主要是考虑新的物资的获取难度、周围环境的安全程度、如果有防御的需要怎么准备。
如果在国内有防御的需要，那只能准备防狼喷雾这些；如果是在国外，而且当地法律允许，能搞到霰弹枪是最好的。

细节举例，比如，现有的工具。是单纯靠人力，还是有辆私家车，还是有辆货车。这个主要是需要考虑如果需要转移怎么办。还要物资清单里需不需要准备维修工具和燃料。

物资储备分为定点和机动两类。定点就是可以待着不出去的，比如宅家。机动就是需要出去活动的，比如工作或者旅行。宅家的比较好理解，问题在于机动的。机动的时候背包的空间有限，需要携带目标场景下，相对而言最重要的几样。

最后，希望永远不要有用到储备的物资和相关的知识的时候。

### 食品

食品储备分不同的情况。主要是需要判断应对的问题场景。比如：水电气有没有保障、问题场景持续的时间等。

水电气有保障的情况。电热水壶、燃气灶台、冰箱、冰柜就可以发挥作用了。电热水壶可以提供白开水，燃气灶可以烹饪食物。这种情况下可以准备：

- 烹饪技能

- 米、面、油、调料（调味剂）。
- 蔬菜、水果。不同品类分开，不能放室内的就冷藏存放，可以放室内的就尽量不要占冰箱的位置。另外，有些菜经过处理后可以保存得更久。能准备蔬菜的情况下，水果的优先级可以往后放。
- 肉，切成小块，分开包装，冷冻存放。防止频繁地解冻造成变质。
- 蛋，可以准备一些，冷藏存放。但是蛋和肉比起来比较占地方，而且即使冷藏存放，保质期也不长。
- 奶，可以考虑奶粉或者盒装奶，这两种都不需要占冰箱的位置。
- 预制菜、方便面。这两玩意凑活也能吃。

如果是没有水电气的极端情况。这种时候只能靠柴火灶台和燃料了。这种情况下可以准备：

- 饮用水。桶装水、瓶装水、净水片（主要成分是氯或碘，杀菌消毒用的）、蒸馏瓶（大多数情况没必要）
- 米、面。柴火灶台可以直接抄。
- 热量高、易储存（保质期长、占地小）、便于转移、方便处理（开包即食最好）、能提供一定营养的。
  - 压缩饼干（压缩干粮），主要成分是面、盐、糖、脂肪。
  - 鱼肉罐头、肉罐头、鱼干、肉干。主要用途是提供蛋白质。
  - 蔬菜罐头、水果罐头、水果干。主要用途是提供补充维生素。
  - 自热口粮。这东西的缺点是，自热的部分需要用到水。
- 如果实在没有合适的，可以退而求其次，选一些能用的。
  - 带包装的保质期长的巧克力、巧克力棒。
  - 带包装的保质期长的饼干、面包、蛋糕。
  - 带包装的保质期长的火腿肠、午餐肉罐头。
  - 方便面。这玩意需要用到水，当然干吃也行。

另外，极端情况下，如果可以，还可以储存一些可以用于交换的或者本身是多用途的物资。比如，酒和香烟。

### 药品

- 包扎技能
- 急救技能

- 口罩（KN95、N95、3M）、眼罩、防毒面罩（生物防护）、手套

- 脱脂棉、纱布、绷带、创可贴
- 酒精、碘酒、消毒液

- 速效救心丸

- 消炎药：阿司匹林、罗红霉素
- 抗生素：阿莫西林
- 止疼药：阿司匹林 必理通（对乙酰氨基酚片）、泰诺林、去疼片、止痛片
- 过敏：息斯敏、氯雷他定

- 体温计
- 退烧药：布洛芬缓释胶囊、布洛芬混悬液(美林)、百服宁、小柴胡颗粒、999感冒灵颗粒
- 西瓜霜含片、草珊瑚含片、金嗓子喉片
- 甘草片、止咳糖浆

- 胃药（拉肚子）：胃药胶囊、肠康片、黄连素、伏派酸、诺氟沙星、蒙脱石散
- 痔疮：马应龙麝香痔疮膏
- 便秘：开塞露

- 晕车药：眩晕停、晕海宁
- 中暑：人丹、藿香正气水（胶囊）
- 防蚊虫：清凉油、花露水、风油精、驱蚊液

- 跌打损伤：红花油、云南白药
- 轻度皮肤外伤和轻度烫伤：绿药膏、红霉素软膏

- 其他对症的特定药物

### 卫生用品

- 卫生纸、湿巾
- 牙刷、牙膏、杯子
- 毛巾、肥皂、一次性内裤
- 各种卫生用品（女性生理期等）
- 酒精、消毒液

### 工具和设备

- 电热水壶、可以加热的多功能行军水壶
- 燃气灶台、柴火灶台
- 冰箱、冰柜

- 照明：蜡烛、手电筒、手摇手电筒
- 点火工具：打火机、打火石
- 燃料：火锅燃料罐、固体酒精、汽油、柴油
- 灭火器、灭火毯（如果有明火，那灭火设备也是需要的）

- 电源：电池、充电宝、UPS（这玩意也就是电脑断电的时候，给你保存然后关机的机会）。电源准备的再多也有用玩的时候。
- 发电机：手摇发电机（效率不高，应急用用可以）、柴油发电机（需要柴油作为燃料。本体不易移动，使用时噪声过大。非常时刻，有个这玩意可能还会招来麻烦）

- 斧子（手斧、消防斧）、撬棍、锤子（手锤、大锤、破门锤）、多功能工兵铲
- 工具箱（螺丝刀、扳手、钳子、剪刀、改锥）、多功能瑞士军刀

- 探路手杖、结实的晾衣杆
- 绳子

### 衣物

衣物也是需要分情况准备的，主要是考虑气温高低和干湿程度。

- 长期雨水：雨衣、雨鞋
- 夏季汛期：冲锋衣、速干衣、凉鞋
- 冬季御寒：大衣、靴子、帽子、手套

### 通讯设备

- 收音机、求生哨、手电筒
- 无线电、卫星电话

### 重要物品

- 现金（整钱、零钱）
- 身份证、银行卡
- 户口本、房产证

### 防身用品

- 国外且当地法律允许：霰弹枪
- 国内：防狼喷雾、防暴叉、结实的晾衣杆、不锈钢笛子

### 其他装备和设备

- 睡眠：帐篷（防野兽和蚊虫）、睡袋、眼罩、耳塞
- 保暖：棉被、毛毯、救生毯（不能只有一层救生毯，里面要有能保暖的东西）、纸团（填充纸团也可以保暖）
- 导航：地图、指南针、望远镜、导航终端
- 落水：救生圈、游泳气囊包、充气皮划艇
- 大木盆（如果地方大，可以放这玩意的话）
- 头盔、头灯、防毒面罩（粉尘、有毒气体、有机气体）、挖掘工具、护具
- 盖革计数器（辐射）

### reference（参考）

- 生存狂想
- 游戏不止
