---
draft: true
date: 2023-01-02 08:00:00 +0800
lastmod: 2022-01-02 08:00:00 +0800
title: "人矿"
summary: "人矿这个词的含义；对人矿这个词的理解；"
toc: true

categories:
- social-science(社会科学)

tags:
- social-science(社会科学)
---

首先，人矿这个词很妙，把人比作矿，非常的形象，内涵上也很丰富。

人矿，一下子概括了很多东西。从人的角度出发：人口、人力资源、人口红利等。从矿的角度出发：矿产、开采、资源诅咒等。

人口红利是谁的红利？谁又是人口红利？这个词只在站受益者的角度，代价的付出者却被忽略了。

大宗商品，澳洲的铁矿石、中东的石油、咱们这的人，很多问题一下就能想明白。各国的资源的优势，有人问中州的优势是什么？我大概意思是这样的“人也是一种矿产资源，所以中州的优势就是人矿。

矿产枯竭的可能性，资源枯竭后无增长点

人口结构好不仅仅是一种红利，也是一种诅咒。人口结构好红利可以享受一时，但是没有利用好，等到人口结构变差的时候付出的代价却是长期的。这恰恰和矿产资源的“资源诅咒”有相似之处，然而对于“资源诅咒”大家的认识都很清晰，都明白靠开采资源得来红利无法维持，长期开采矿产资源会导致形成路径依赖，无法走出一条可持续发展的新路，但是对于人，很多人觉得其人是可再生的，是取之不尽，用之不竭的而且消耗起来也没什么坏外。我认为人和矿有相通的属性，人也是矿，人矿是会枯竭的，人矿不是无限可再生的，而且人矿枯竭之后是有代价的，代价就是人口结构化变差之后衍生的一切社会问题，

中州只沉迷于做一个高效的采矿机器，对于如何用好采矿收益，为人矿资源枯竭之后的“人口诅咒”做得很少，形成了对人矿资源的依赖

容易在收益高时上马赶超型、补贴型、缺乏合理性或比较优势的产业，并在枯竭后打回原形。

“打工人”和 牛马

“打工人”的局限在于，它仅仅只是一种身份概括，强调的是雇佣与被雇佣的社会关系，它划分了阵营，但弱化了阶级之间的对立。

“牛马”，来表达阶级之间的剥削与被剥削、控制与被控制。

但“牛马
”突出的是抱怨和控诉，而且是一种社会人格的自我矮化，“他们很坏，我们很惨”。所以“牛马”这个词，有斗争性，但缺乏建设性，

相对“无产阶级”，“人矿”更富有斗争性。干电池，燃料

立刻代入一种情境——谁是矿？谁在挖？

人矿”这个词的牛逼之处，在于它把既学术又机械的“人口红利因无法维持生育率而导致的不可持续性”简化成了生动形象的两个字，而其更牛逼之处，在于它把同样因学术性而略显生涩的概念“透支人口红利”简化成了“挖人矿

1，人矿意味着，你是资源，不是主体，你是手段，不是目的。耗尽一生的能量，是为了成全他人，而不是追逐自己渴望的人生。2，人矿的一生，分为三个阶段——开采，使用，残渣及废气处理。最初十几年，在你身上投资教育，目的是把你开采出来，成为可以使用的矿。中间几十年，是使用和消耗的过程。最后不能用了，以尽量不污染的方式处理掉。3，人矿一生所产生的能量，除了用于推动社会前进之外，还有一部分，用于开采新的人矿。因此，人矿是可再生资源。适合这个可持续发展的时代。4，但特殊情况下，人矿也可转换为不可再生。可能情况有：人矿的能量被极度消耗，无力开采新人矿。人矿有了主体意识，认为消耗自己 开采新人矿无意义。人矿本能抗拒作为矿的一生。5，人矿的价值，与煤石油天然气

1，人矿意味着，你是资源，不是主体，你是手段，不是目的。耗尽一生的能量，是为了成全他人，而不是追逐自己渴望的人生。
2，人矿的一生，分为三个阶段―—开采，使用，残渣及废气处理。最初十几年，在你身上投资教育，目的是把你开采出来，成为可以使用的矿。中间几十年，是使用和消耗的过程。最后不能用了，以尽量不污染的方式处理掉。
3，人矿一生所产生的能量，除了用于推动社会前进之外，还有一部分，用于开采新的人矿。因此，人矿是可再生资源。适合这个可持续发展的时代。
4，但特殊情况下，人矿也可转换为不可再生。可能情况有∶人矿的能量被极度消耗，无力开采新人矿。人矿有了主体意识，认为消耗自己开采新人矿无意义。人矿本能抗拒作为矿的一生。
5，人矿的价值，与煤石油天然气等资源类似，人矿过于充足，反而变得廉价，稀缺才使其昂贵。

6，石油燃烧不充分，会产生一氧化碳，二氧化硫等有害气体，同理，人矿消耗不充分，也会有余力琢磨有害的事情。良好的社会环境，需要找到充分消耗人矿的办法

7，与人矿对应的概念是矿王，指家里有例的八。W工个然*5柱向可币牛能源的过程，是矿主从煤老板进化为人了人奉献自我的福报。社会进步的过程，是消耗不可再生能源转向可
老板的过程。
8，历史的车轮滚滚向前，主要靠人矿驱动。作为人矿几乎别无选择，要么当燃料驱动它，要么被它的车轮碾
过。反而言之，如果人矿不去驱动它前进，那么剩卜的入日也个云假i。心R八" n，"被碾过的一生更有价值。
9，当你意识到自己是人矿的时候，其实就是你自我意识觉醒的时候。
衡量万物价值的主体，矿是被人衡量价值的客体。矿为了满足人的需水而仔仕，m入工什以感文到日D社，是因为他还有需求。
10，觉醒了的人矿是痛苦的—―如果他什么也不能改变。为了减少这痛苦，他只能糊涂，假装自己睡着。
日复
一日燃烧自己。所以，当你看到一片沉默的人矿，你不知道这里有多少人矿，其实是清醒的。直到某个特定的
刻。

“韭”就是地上長出的，“非”我族類的東西，不是自己人的都是韭菜，“人矿”的意思就是特指那些生下来，就被作为消耗品使用的中国人。他们读20年书，还30年房贷，养20年医院，一辈子被剥削、压榨套取利益，最后还被买卖人体器官，是为终极“韭菜”。如果称我们是国家的主人，有很多事情无法解释。如果称‘人矿’，那就全说得通了。

“人矿”这词好，不在于它的辞藻多华丽创意多新颖。“人矿”好，就好在难听，好在直截了当，好在鲜血淋漓，好在把太平背后的血与泪、骨与髓活生生地挖了出来，血淋淋地呈在你眼前，叫你无从可逃。

### reference（参考）

- [如何看待“人矿”这个词？](https://www.zhihu.com/question/567499989)
