---
draft: true
date: 2023-09-07 08:00:00 +0800
title: "做饭"
summary: "一些菜和汤的详细操作过程；"
toc: true

categories:
  - social-science(社会科学)

tags:
  - social-science(社会科学)
---

## 正文

### 豆腐

- 内酯豆腐，比嫩豆腐还嫩一点。
- 石膏豆腐，通常说的嫩豆腐。
- 卤水豆腐，通常说的老豆腐。

### 红烧排骨

排骨买仔排更好吃一点，这里操作的是 2 斤仔排。

排骨凉水下锅，放 2 小段葱，2 片生姜，2 个大料，3-4 粒花椒，一锅铲高度白酒。
煮开后撇去浮沫，稍微烧一会（5 分钟），把排骨在汤里稍微洗两下，然后后捞出来。

汤不倒掉，很多教程建议把汤倒掉，但是鲜味都在里面，倒掉就没啥意思了。
这里先把葱姜捞出来，剩下的汤用漏网过滤一遍，把没撇去的浮沫、大料、花椒都滤掉。
最后那一点点汤就不要了，里面渣滓和浮沫比较多。

准备两个不锈钢调味球，一个大的，一个小的。
2 小段葱，放到大的球里；2 片姜；2 个大料，3-4 粒花椒放到小的球里；1 片桂皮（1-2 片陈皮也行）。

直接把排骨倒到锅里去，然后把刚才过滤过的汤倒进去，这里用漏网再过滤一遍。
加 4 大块冰糖（糖也行，混着也行，差不多 1 块冰糖 = 1 勺糖）。
加一锅铲高度白酒，一锅铲老抽，一锅铲酱油，两个调味球还有生姜也丢进去。
这里不建议加盐，如果咸味不够，后面收汁的时候再加，如果这里不小心加多了，那就不好搞了。

如果这个时候汤不够，就再加点热水，汤差不过没过排骨就行。
汤一次加够，中途不要再加热水，这里可以多放点，最后还可以收汁。

大火烧开 10-15 分钟，盖上盖，小火炖 1.5-2 个小时。

把两个调味球和2 片姜捞出来。大火收汁，这个时候可以尝尝味，不够可以再加点盐，还可以加 1 勺糖提鲜。

### 羊肉饺子

2 斤饺皮、1.5 斤羊肉、1 斤葱、生姜看着加、花椒泡水、盐、麻油、蚝油、生抽。

先把羊肉、生姜、葱剁碎。羊肉尽量手工剁馅，其他肉馅也一样。如果用机器绞，会绞成渣而不是陷。

和肉馅时注意，顺时针或者逆时针选一个方向，这样和出来的肉馅吃起来有劲。不要两个方向来回和，会把馅搅碎了。

和馅步骤实验过多次了，总体看下来，这个顺序比较合适：
羊肉 -> 和馅 -> 加生姜 -> 和馅 -> 加少量花椒水（多次） -> 和馅 ->
撒盐 -> 和馅 -> 加麻油 -> 和馅 -> 加蚝油 -> 和馅 -> 加生抽 -> 和馅。

其中加少量花椒水这个步骤，每次少加一点，然后重复多次，这样比较好拿捏度。
这个步骤一直要和到馅有"润"的感觉为止。如果水加少了，肉吃起来会老，不过口味因人而异，这里需要自行把握。

包饺子的时候，这种肉比较多的馅，要包少一点，要不然煮不熟。煮饺子的时候，加水差不多要 3-4 次。

### 蒜蓉大虾

大虾可以在淘宝上买厄瓜多尔白虾，虽然也是养殖的，但是品质还不错。
这里操作的是 1.5 斤厄瓜多尔白虾，大概 30 只。

在处理大虾之前，先切一点葱姜末泡一小碗水。

处理大虾的步骤：清洗；挑虾线；处理虾头；划开虾背。

把大虾先清洗好，处理完之后就不洗了，因为虾肉和虾黄已经暴露出来了，再洗鲜味没有了。

挑虾线需要准备一个牙签。
从虾身体正数第二节插进去挑一下，这样一般能把虾头方向的挑出来。
然后拽一下虾尾方向的，看看能不能把虾尾方向的虾线拽出来。
如果拽不出来，就再从倒数第二节插进去挑一下，这样一般中间的就出来了。
然后拽一下虾尾方向的，看看能不能把最后一节的虾线拽出来。
如果拽不出来，就再从最后一节插进去挑一下。

处理虾头需要准备一把剪刀。
先把虾头部分虾脚都剪掉，然后从虾头前面三分之一的位置朝前斜向上剪一刀。
这里是为了把眼睛和嘴去掉，把头上那个会戳嘴的部位去掉，把胃那块露出来。
然后用剪刀伸进去把胃那块挑出来，一般就是把黑色的部分挑出来就好。

划开虾背用刀也可以，但是容易划到手，我更喜欢用剪刀。
用剪刀从虾头这边插进去，顺着虾的身体把背部剪开。
如果前面虾尾那节的虾线没有挑掉，这里可以剪开之后再处理一下。
最后把虾尾那个会戳嘴的部位剪掉。

把处理好的虾装到碗里，把刚才泡的葱姜末捞出来挤一挤。
把挤出来的水和泡的水浇进装虾的碗里搅匀，然后放个 5 分钟，这步主要是为了去腥。

锅里加适量的油，把虾稍微煎一下，不用煎熟。虾的两面都变色之后就可以捞出来了。

1 小段葱切末；1 小片生姜切末，生姜多了大虾会一股姜味；2 头蒜切末。
锅里加适量的油，把一半的葱、全部的姜、一半的蒜倒进去，炒出香味。

然后把大虾加进去，翻炒均匀。在刚才装虾的碗里倒点水，再加点淀粉，搅匀之后，倒到锅里。
然后就可以开始调味了，加点盐，加点糖，加点酱油，（可选）加点耗油。然后等大虾烧熟。

大虾烧熟之后，把另外一半的蒜倒进去，翻炒均匀，起锅之前把另外一半的葱撒进去，完事。
