---
draft: true
date: 2023-11-10 08:00:00 +0800
title: "对消费品的评价"
summary: "有没有用？好不好用？性价比如何？"
toc: true

categories:
  - social-science(社会科学)

tags:
  - social-science(社会科学)
---

## 正文

买东西之前思考一下：有没有必要；使用频率如何；能不能通过改造其他东西替代。

高频使用的必须品，可以买好一点的。其中容易被忽略的：鞋子、床垫、枕头、刮胡刀等。

尽量避免出现：前期省小钱，后期花大钱；每次省小钱，总和花大钱；等类似情况。

### 服装

#### 面料

| 名称 | 评价                |
|----|-------------------|
| 全棉 | 舒服、透气、出汗后贴在身上、容易坏 |

#### 品牌

| 名称   | 评价  |
|------|-------|
| 森马   | -     |
| 以纯   | -     |
| 贵人鸟  | -     |
| 花花公子 | -     |
| 海澜之家 | -     |
| 匹克   | -     |
| 李宁   | -     |
| 361  | -     |
| 骆驼   | -     |

#### 衣服

夏季防晒衣。买浅灰色的就好，白色的太容易脏了。

#### 鞋子

这玩意每天会使用很长时间，是个容易被忽略的高频使用的必须品。
鞋子可以买好一点的运动鞋或者运动皮鞋，走路舒服而且透气。

老北京布鞋。这玩意室内穿挺好，出门丢个垃圾也可以临时用一下。
买单层布加胶底就很好了，加棉没什么大用，嫌冷多穿双袜子就是了。

涉水速干鞋。这玩意有点脱裤子放屁，鞋面容易干有毛用，鞋垫不容易干。
本体的鞋底和鞋垫都太薄了走路磨脚，想舒服点就需要加鞋垫。

### 日常用品

带刻度的玻璃烧杯。可以用来控制炒菜的时候油的使用量。

不锈钢调料球。烧肉炖汤的时候很好用，大料花椒之类的不会丢进锅之后找不到了。

马克杯、瓷杯、304 不锈钢杯、304 不锈钢啤酒杯（果汁杯）。
马克杯和瓷杯不如 304 不锈钢杯，主要是磕了碰了容易坏。
品质好的马克杯和瓷杯价格会高很多，而且还需要能够分辨品质好坏。
304 不锈钢杯有个问题，有的杯口外侧和杯身有个缝，这里非常不好洗。
304 不锈钢啤酒杯（果汁杯），这玩意会更大一点，搅拌的时候不容易溅出来。

晾衣架。选带两个槽可以配合小夹子的那种。除了晾衣服还可以晾床单被套。
圆形带夹子的晾衣架、专门晾床单被套的晾衣架，这两个都是伪需求，不好用还占地方。

可折叠晾衣杆。这东西挺好用的，而且收起来也不占多少地方。

加热按摩足浴桶。加热这点很好，就是容易泡的时间过长。
按摩一般是桶底有凸起或者有电动按摩头，效果不怎么行。
如果泡脚的时候用的是艾草煮水这样的，脏了之后不好洗。

可折叠洗澡桶。这玩意材料是很厚实的，不用担心破掉。
放水口放水很慢是个硬伤，半桶水说不定要10分钟才能放完。
不好清洗。支起来，放水速度很慢，不支起来，软软的不好洗。

可折叠午睡垫。这东西很轻，非常便携，适合办公室用。需要准备枕头和被子。

八爪按摩

脖子按摩

黄桃罐头
蜜橘罐头
椰果罐头

### 家用电器

电动牙刷

水牙线

吹风机

电饭煲

电磁炉

台灯。opple。灯管用时间长了需要换，一般灯管底部变黑，差不多就要换了。

小米智能台灯。可以通过米家app远程关灯。

### 电子产品、配件

显示屏防蓝光膜。
买雾面的，虽然雾面的贵一点；镜面的会反光是硬伤。

笔记本散热架。
要么买脚垫（和瓶盖一个用法），要么买那种和烧烤架一样的结构的架子。
各种斜着把笔记本撑起来的架子或者带散热风扇的架子，效果其实都不好，而且架子下面不能放东西。
斜着的这类架子下面放不了东西，而且笔记本风扇长时间大角度倾斜着工作相对平放着工作更容易坏。

电脑机箱防尘网。
如果机箱散热有问题的话，可以直接买一个大的防尘网把侧盖换掉。

鼠标

键盘

音箱

耳机。
耳机的本体其实是不容易坏的，容易坏的是头垫和耳机罩。
如果是海绵的，用时间久了会发霉。如果是皮的，用时间久了会掉渣。
直接淘宝上按照型号买套新的头垫和耳机罩换掉就好了。

### 娱乐产品

手办

模型

笛子。不适合我。横着吹的抓握姿势别扭；不能稳定地吹响；处理笛膜有点麻烦；

萧。这个玩得转。竖着吹的抓握姿势不别扭；找对位置就可以稳定地吹响；就一根管，很方便，就是有点长；

电子琴。不适合我。本体不小，需要固定摆放空间；知道要干什么，但是手跟不上；

莱雅琴（里拉琴）。不适合我。抱琴姿势别扭，琴放在哪里都不合适；每根弦都要调，有点麻烦；手指太粗容易碰到别的弦；

陶埙。不适合我。后面两个孔的抓握姿势别扭；不能稳定地吹响；陶制的，挺重；
