消费者做选择的三个因素：
- 消费者的偏好（你喜欢什么）。
- 产品（商品、服务）的价格（这东西多少钱）。
- 消费者的收入（你有多少钱）。

### 效用

效用在经济学里代指满足程度。

- 花钱买想要的产品（物质上的满足）
- 捐钱给受灾群众（精神上的满足）
- 没钱买想要的产品，但是去偷别人的产品（物质上的满足）
- 有钱买想要的产品，但是去偷别人的产品（精神上的满足）

效用来自偏好，在经济学里没有高尚和卑劣（无私和自私）的区分，都可以理解成满足自己。

效用是一个人造概念，非常的主观，没有一个很好的单位可以衡量效用的大小。

同一个产品在不同人身上的效用是无法比较的。
比如，同样一个苹果，让两个人来吃，这个效用是没法比较的。

不同的产品在同一个人身上的效用是可以进行比较的。
比如，一个苹果，一个橘子，让一个人来吃，这个效用是可以比较的。

### 总效用与边际效用

总效用是指把所有的效用加总，总效用的大小必然是和消费数量有很强的关系的。

边际效用是指，某个产品的消费数量，每增加一份带来的效用。
比如，人在饥饿的时候，吃第一个包子和吃第二个包子的效用是不一样的。

一般情况下，边际效用是递减的，更多的消费确实会带来更多的效用，但是效用的增加程度是不断减少的。

### 边际效用递减

边际效用递减不是一个严格的理论，但是确实是一个很常见的现象。
大部分的普通人都会面临边际效用递减，但是欲壑难填也是真实存在的。

因为边际效用递减，所以人对于产品的欲望就不可能是无穷的。
最终，消费增长的速度一定比不上生产力提升的速度，产品过剩是早晚的事。

承不承认，钱是边际效用递减的，背后是社会主义和资本主义的巨大的利益之争。

边际效用递减会使得意识形态往社会主义方向倾斜。
比如，累进税率制度的一个理论基础就是边际效用递减。

### 消费者选择模型

影响因素：
- 偏好
- 价格
- 收入

边际替代率，两种产品对同一个人产生的效用的比例关系。
这里用吃饭和上网举例，也就是吃一顿饭能够代替上几次网。

如果 A 很多 B 很少，那么此时想要减少一个单位的 A，有可能只需要增加一点点的 B。
如果 A 很少 B 很多，那么此时想要减少一个单位的 A，需要增加的 B 有可能是很多的。

无差异曲线，在这条曲线上，无论两种产品的数量如何变化，给消费者的总效用是相同的。
当消费者拥有不同数量的产品数量的时候，他对两种商品的感受，也就是边际替代率，是不同的。

预算线，假设某个时刻，两个产品的价格是固定的，这种比值就可以反映在图像上。
这里假设吃饭 20 和上网 10。预算不同的时候，预算线的位置是不同的，但是预算线斜率是一样的。

把两条线组合起来看，一条无差异曲线和多条预算线，最低的那条和无差异曲线有交点的预算线，就是最好的预算选择。
多条无差异曲线和一条预算线，最高的那条和预算线有交点的无差异曲线，就是最好的产品组合选择。

换成公式就是：最后一次吃饭的边际效用/最后一次上网的边际效用=吃饭的价格/上网的价格。

效用最大化：每份钱花出去后，带来的效用均等。

### 产品的针对性

产品宣传的重点需要针对用户的欲望和诉求。
相较于各项全能的产品，消费者通常更会被一项突出，其他项一般的产品吸引。

### 消费者的判断过程

每个人都是由自己的过去（人生经历）组成的，我们会依赖自己过去的经历。
但是每个个体的经历又太过独特，所以产品需要往群体共性方面的经历去考虑。

普适性较高的群体印象：
- 色彩（暗含来自大自然的寓意）需要注意颜色传递的信号。
- 冷暖（人类历史上被冻死的更多）人一般会更喜欢暖光或者暖色系。
- 秩序（整齐、整洁）、精确的细节处理（暗含富裕的寓意）有余力才能整理，有余力才能处理细节。

只有高档的品牌才能在各个尺码都备足库存，因为在各个尺码都备足库存的成本会更高，所以产品需要更高的利润空间才能支撑。

### 群体的影响

人与人之间是会互相影响的，买的人多的产品就会有导致更多的人产生买的意愿。

如果自己的买的东西，周围的人也买了，会产生自己实货的感觉，效用变相的就增加了。
如果自己的买的东西，周围的人都说是智商税，一般会影响自己的心情，效用变相的就减少了。

- 需要注意到人群的划分和人群的共同特征。（地域、年龄。。。）
- 需要注意到种子用户（核心用户）的培养，最初的用户是最难获取的。
- 需要注意口碑，善于使用社群营销，营造出群体的感觉，增加客户的认同感。

营造出群体的感觉，还有一个很特别的使用方向，那就是机器推荐（信息茧房）。
把不同的人群进行分割，然后不断地灌输信息进行强化，最后不同的人群之间的冲突就会越来越大。

商家可以利用大社交平台的机器推荐算法，反向筛选客户。

### 生活方式、个性、圈子、攀比、鄙视链

产品在进入极大丰富的阶段之后，外在的、功能性的方向已经发展差不多了。
这个时候就需要向着内在的、感觉上的方向发展。前面提到的三个因素就会发生变化。

- 外在的，功能性的 -> 内在的、感觉上的
- 产品的针对性 -> 营造和传递生活方式
- 消费者的判断过程 -> 消费者的个性
- 群体的影响 -> 圈子、鄙视链、攀比

商家营造和传递生活方式，消费者因为自己的个性，会自主的匹配到各种生活方式中去，然后获得满足感。
最后有着相同生活方式的消费者会抱团形成圈子，进而产生鄙视链，并从中获得更多的满足感。

### 网络外部性

当某一个产品使用的人多了之后，这些人就会形成一个网状结构。
这个网络会间接提升产品的功能或者性能，进而使得这个产品有更大的吸引力。
用的人越多，产品的价值越大。也可以用产品生态的概念去理解。
比如，通信（电话、网络等）、交通（公路、铁路等）等。

具有明显的网络外部性的行业的趋势：
- 先发优势。用户越多价值越大。
- 强者恒强（赢家通吃）。新用户会选择用户量更多的。

具有明显的网络外部性的行业的特征：
- 用户点对点。比如，通信、互联网内容平台
- 用户不点对点，但是依赖关键节点。比如，递、银行、机场、移动支付。

人为的设立网络外部性，强化自己的先发优势，是垄断行为。
比如，头部商家设立用户转换成本。

### 对价格感知的影响

价格和收入是很容易被迷惑的。

规格变化（价格）。

- 细腰瓶子、充气包装。同样的容量，体积更大。

比如，1kg 普通洗衣液，10 块，一次用 3 杯；1kg 3 倍浓缩高级洗衣液，60 块，一次用 1 杯。
其实比下来，普通的洗衣液和高级洗衣液也就 2 倍的价格差距，但是大多数人只会看到，1kg 60 块和 1kg 10 块，6 倍的差距。

大数化小（价格）。

- 分期付款。一次性支付 599；分 12 期，每期支付 49.9（598.8）。
- 宣传手段。3000 块的高级椅子，可以使用十年，每天不到 1 块钱，就可以获得高级的享受。
- 拆分产品。15 块包邮；12 块加上 3 块运费。手机+各种配件。车+各种配件。

金融工具和借贷工具。比如，花呗、借呗、白条等（收入）。

心理账户（收入）。

### 不同促销方案的区别

- 第二份半价，可以增加消费者的消费量。
- 买一赠一（第二份免费），一定要先买一。
- 打五折。可以吸引新用户，但是会让老用户的消费变少。

### 如何处理关系

- （恋爱）长期的接送
- （恋爱）长期的陪伴
- （婚姻）长期的家务劳动
- （婚姻）长期的上交工资

这几个其实都有边际效用递减的问题。享受的一方时间长了就会逐渐忽视付出的一方所做的事情。
享受的一方要积极地参与进去，付出的一方要是不是的撂挑子不干了，简单说就是要主动地打破连续。

另外，冷战是不可取的，边际效用递减非常的块，时间一长会导致无法收场。

外貌、收入、家境等，这些类似的东西都有边际效用递减的问题，换句话说，都不长久。
信任、默契、情绪等，这些东西没有边际效用递减的问题，但是早晚都是会散场的。人都是孤独的。
