理论上价格由价值决定，但是很多时候价格直接就由供需决定了。

### 需求

在某个价格下，消费者愿意且能够购买的某种商品或服务的数量被称作需求量。
这个定义中有两个关键的词，"愿意" 和 "能够"，分别对应购买意愿和购买能力。
这两者必须要兼备才能形成有效的需求。没有刚需不刚需的区分，只有有效无效的区分。

产品要真正的从用户的角度出发这个是根基。不能没有同理心，高高在上的，要体察用户的福祉。

需求定律：在其他所有因素都相同的条件下，价格下降，需求量增大，价格上升，需求量减少。
需求定律有个非常严格的条件："在其他所有因素都相同的条件下"。

完整的需求曲线是一条弯曲的曲线，但是两端的偏大值和偏小值都是没有太大意义的。
把视野聚焦到合理的价格区间的时候，需求曲线就可以简化成直线，方便进行研究。

当需求产生变动的时候，就可以通过平移需求曲线来表示这些影响因素对需求的变化。
比如，收入增加（减少），那么通常情况下同样的价格对应的需求量就会增加（减少），需求曲线就应该右移（左移）。

产生需求变动的常见因素：
- 收入变化；
- 替代品（两种商品互相替代，变化相反）；
- 互补品（两种商品互相补充，变化相同）；
- 人的变化（人口数量和人口结构）；
- 消费者对未来的预期。收入预期、商品价格预期、。。。；
- 消费者喜好（偏好）的变化；

人的注意力是有限的，密集的抢占输入人脑的信息，就能影响到人们的决策。
这就是智能推送的思路。看得多了，就会产生某个东西很平常的错觉，然后说不定就买了。

### 供给

在某个价格下，生产者愿意且能够出售的某种商品或服务的数量被称作供给量。
这个定义中有两个关键的词，"愿意" 和 "能够"，分别对应供给意愿和供给能力。
和需求定律一样，这两者必须要兼备才能形成有效的供给。

供给定律：在其他所有因素都相同的条件下，价格上升，供给量增加。价格下降，供给量减少。
和需求定律一样，供给定律有个非常严格的条件："在其他所有因素都相同的条件下"。

和需求曲线一样，完整的供给曲线是一条弯曲的曲线，但是两端的偏大值和偏小值都是没有太大意义的。
把视野聚焦到合理的价格区间的时候，供给曲线就可以简化成直线，方便进行研究。

供给曲线有可能是竖着的，比如，一个小区建好时候，房子的数量和车位的数量，大概率是不会再变了的。

和需求曲线一样，当供给产生变动的时候，就可以通过平移供给曲线来表示这些影响因素对供给的变化。
比如，材料价格增加（减少），那么通常情况下同样的价格对应的供给量就会减少（增加），需求曲线就应该左移（右移）。

产生供给变动的常见因素：
- 投入资源的价格（原材料、土地、人力。。。）；
- 技术（导致生产力变化）；
- 同一生产线或同一生产流程下的相关产品（会互相抢资源）；
- 生产者数量（不一定只是公司，国家也是有可能的）；
- 生产者对未来的预期；
- 其他（国内政策、国际关系、气候变化。。。）；

### 商业计划书、企业战略、研究报告

眼光要远：全球、国家、地区|行业、企业、部门、个人。

不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。

风口就是，需求曲线大幅度右移，而供给曲线还没有跟上。

### 市场均衡与价格形成

需求曲线和供给曲线会产生一个交点，如果价格位于这一点上，那么市场上的需求量和供给量就是相等的。
这个点就是市场的均衡点，这个价格就是均衡价格，或者叫出清价格。想买东西的人都买到了，想卖东西的人都卖出去了。

市场大部分情况下都是接近于均衡状态的，但是也会有不处在均衡的时候，也就是供需不匹配的时候。
供需不匹配有两种情况，短缺和过剩。短缺时，价格和供给量会上升。过剩时，价格和供给量会下降。

均衡状态是一个客观状态，它描述的是价格稳定的现象，但是它的背后是非常冷血的。
比如，如果过剩是因为一个行业里面的人或者资源太多了，如果单纯的让市场来调节。
那么就只会通过价格下降，来把这些过剩的人或者资源无情的挤出去。

这里再引入之前讲的产生需求和供给变动的因素，就可以解释生活中一些产品价格一直在上下波动的原因。
因为影响因素太多了，所以两条曲线一直在不停的变化，这就导致均衡点也在跟着不停的变化。

### PPI、PMI

CPI：消费者价格指数，消费者面对的一堆日常用品的价格的平均变化水平。
因为消费者面对的日常用品，不管价格怎么变，都需要买的。所以 CPI 不是非常的灵敏。

PPI：生产者价格指数，一堆工业品的价格的平均变化水平。
因为商家每天都会面对成本的压力，所以对价格的变化是非常的敏感和准确的。
经济活跃，库存减少，进货量增加，价格就会上升。反之价格就会下降。可以很好地反应供需周期的变化。

PMI：采购经理人指数，给商家派发问卷，问题就一种，这个月比上个月更好还是更差。
春江水暖鸭先知，PMI，就相当于去采访鸭子，问它水温和上个月比起来是暖还是冷。

PMI 是唯一一个可以提前发布的指标，月底就可以发问卷，不需要等到第二个月。
而且 PMI 指标非常的详尽，问卷上面有很多的项目。但是这玩意准确性不高。
这玩意重点关注，有没有连续的高或者连续的低出现，有没有特别夸张的数值。
