经济学研究的是人的选择：
- 个人的选择、家庭的选择、社会的选择。
- 个体（能独立做出决策的人、能独立做出决策的组织）的选择。

金融学研究的是金钱的选择。

金钱是可以量化的，人是不容易量化的。

经济学的前提假设：
- 资源是稀缺的。这个稀缺不是指绝对上的稀缺，而是指欲望上的稀缺。
- 人类是理性的。这个理性指的是，人可以经过冷静理智耐心的思考，评估每个选择的优劣。
  这里不是说每个人都是理性的，因为大部分人都是盲目的或者从众的，这也是需要考虑进去的。

经济学早期认为，人的欲望是无穷无尽的层层叠叠的。现在这个观点存在争论。
我觉得，物质欲望和精神欲望都算欲望，追求大房子和追求环保，从欲望的角度来说，没有区别，确实可以认为是无穷无尽的。

从人性的角度分析，每个人都是欲望大于能力的。
本事不大，野心不小。长的丑，想得美。这不是单纯的嘲笑人的话。

人是贪婪的。

稀缺这个假设意味着，人永远不能拥有全部，永远需要作出取舍。
理性这个假设意味着，经济学是充满算计的，所以看上去非常的冷血。

经济学研究的就是个体如何配置有限的资源以及不同的选择会造成什么样的结果。

微观经济学研究某个时间上的场景，宏观经济学研究时间变化中的场景。

微观经济学：洗脑需求、控制供给。
宏观经济学：经济危机、暴涨暴跌。

洗脑需求的例子：苹果。
比如，已经购买了苹果手机，但是通过苹果手机进行充值的时候，苹果依然要收取服务费。
那么，用了国家电网提供的电给苹果手机充电，然后通过苹果手机进行充值的时候，是不是应该也给国家电网一笔服务费。

利用供求规律，通过资本聚拢到某个特定的领域上，控制（垄断）供给的例子：
- 奢侈品、房子（土地）、医疗、保险。
- 各种手续费（微信手续费、股票印花税），手续费不等于系统使用成本。

经济学是特定历史时期的产物，有政治目的和政治属性。
不同时代的经济、政治、文化都是和当时的生产力相匹配的。

生产力简单的理解就是一个人的劳动可以养活多少人的能力。
如果一个人的生产力可以养活这个人还有他的一个孩子，就可以看做单位 1。
简单抽象一下就是，一对夫妻养育一男一女两个孩子，这样才能保证物种繁衍。

土地是财富的来源，人多地少是永恒的矛盾。

农业社会，人在土地上劳作，土地产出粮食。战争的目的是抢夺土地（屠杀）或者劳动力（人）。
多余的人口也干不了什么事情，如果放任不管那就是不稳定因素，所以只能想办法固定到土地上（井田制）。

工业社会，人从土地中获取各类原材料，通过机器（技术）把这些原材料变成产品。战争的目的是抢夺原材料（屠杀）或者市场（人）。
一方面需要人去操作机器，所以必须把人从农业中解放出来。另一方面需要人去消费生产出来的产品，也就是需要市场。

工业社会的特点就决定了，产品需要流动，人需要流动，也就诞生了放松管制，自由市场的概念。

经济基础（生产力）决定上层建筑（经济制度、政治制度、法治制度）。

机器生产、自由市场、劳动分工能够让生产力得到发展，会创造更多的财富，但是也会减少行业所需要的人口比例。
这个现象在所有的行业中普遍存在，那么人力早晚有一天会变的过剩的。社会的财富增加了，但是人力过剩了。

价格是由供需决定的，那么人力只要有一点点的过剩，就会导致出现失业。
在再通过供需传导，进而导致工资或者工资的增速降低。但是资本的收入不会有这种问题。
结果就是，工资和资本的收入只需要差一点点，日积月累也会导致差距越来越大。
资本的增值速度比工资的增资速度快。只要依然使用这样的经济制度，问题就不会缓解。

对个人可以实行阶梯累进税率，减少劳动时间降低失业率。
对企业主要是要防止企业逃税（把公司在本国产生的利润转移到税率低的国家去、故意把在本国的公司的账目做成亏损的）。

凯恩斯主义：政府通过调控经济获得缓冲时间。

货币主义：政府通过印钱获得缓冲时间。

如果人的欲望是无穷的，那么随着时间的推移，社会总会产生新的需求来消化掉过剩的人力。

所有的资源都可以追根溯源为能源。植物利用太阳能，动物吃植物，人吃植物和动物。
交通利用石油或者电能，如果交通问题能解决，房子也就不是问题了。衣服的原料来自植物纤维或者化纤，也都是能源。
也就是说，有关衣食住行的问题，最后都可以追根溯源为能源问题。

实证经济学：旁观视角（有对错，没有立场），世界是什么样的，客观的描述、分析、解释、预测世界。

规范经济学：主观视角（有立场，没有对错），世界应该是什么样的，会带入自己的立场进去做判断。
