---
draft: true
date: 2023-09-07 08:00:00 +0800
title: "锻炼"
summary: "一些锻炼的知识和动作；"
toc: true

categories:
  - social-science(社会科学)

tags:
  - social-science(社会科学)
---

## 正文

任何快速减肥减重的方法都是迅速脱掉身体的水分。

没有局部减脂，只有全身减脂。每个部位瘦的速度不一样，取决于前期积累了多少脂肪还有每个人的基因。

出汗和减肥没有任何关系，出汗排出的是水分，不代表脂肪在分解。
出汗是身体控制体温的一种手段，出汗多少只与天生的汗腺发达程度有关。

腹肌的形状是天生的，不是练出来的，是瘦出来的，需要想办法降低体脂。
练腹肌其实练的是核心力量。想瘦腰围，去练腹横肌，练腹肌是没用的。
转呼啦圈和做卷腹轮瘦不了肚子，卷腹轮更偏向炫技，对身体的要求其实很高。

锻炼需要多喝水，运动过程中可以分多次每次少量的补充水分。脂肪的分解需要水的参与。

力量训练完之后不酸痛不代表没效果，酸痛也不代表有效果。
深蹲不用考虑膝盖超不超过脚尖，这跟深蹲的类型，还有每个人大腿小腿的长度有关。蹲的时候膝盖没有压力就可以。

减肥需要人为制造热量缺口，增肌需要人为保持热量盈余。

脂肪分为体表脂肪和内脏脂肪，体表脂肪影响身材，内脏脂肪影响健康。

减脂减的不是脂肪细胞的数量，而是脂肪细胞里面的脂肪数量。

少吃油，炒菜的时候少放油。
少吃糖（碳水化合物），各种主食，土豆
少吃坚果，坚果中含有大量的脂肪。
少吃水果，水果中含有大量的果糖。

多吃动物蛋白（鸡蛋、各种瘦肉、鱼、虾），少吃植物蛋白（各种豆制品）。
植物蛋白吸收率低，而且食材里面一般会伴随脂肪。

不要靠牛奶和豆浆补充蛋白质，这两玩意蛋白质含量很少，效果很差。
做有氧运动减脂最好的时候是在力量训练之后或者早上起来空腹的时候。

护具里面最有用的是护腰，可以有效防止腰部受伤。
筋膜枪有用，但是不需要买太贵的，都一样。
筋膜枪虽然有用，但是拉伸永远是第一位的。
锻炼之前动态塔身，锻炼之后静态拉伸

想减肥晚上就不要吃主食和水果，饿了可以吃肉和菜。
体重大不要跑步和跳绳，有条件可以先游泳，把体重减下来。

黑咖啡和可可脂可以提高代谢，但是效果微乎其微。

小腿粗可以检查一下是否有扁平足。
减肥不要过于关心体重，体重里面浮动最大的其实是水分。

各种补剂里面只有蛋白粉和肌酸是相对有用的，蛋白粉就是蛋白质，肌酸可以提升力量

不要盯着女主播练屁股，绝大部分都是科技。翘臀就是臀部肌肉肌肥大
普通人穿个瑜伽裤屁股就能显出来，实在不行再垫一下。

训练之前需要确定训练的目的，是肌肥大（好看），还是力量，还是耐力：

- 肌肥大：每组 8-12 次，休息 45s-90s；
- 力量：每组 2-6 次，休息 2min-5min；
- 耐力：每组 15-25 次，休息 30s-45s；
- 在动作标准的前提下，每组做到力竭；

### 训练动作

引体向上。两手的间距要比肩宽一点；

腹部训练：

- 腹肌热身
- 报头卷腹。别用力报头，应该用腹肌的力量把上身抬起来；
- 反向卷腹。腿伸直；
- 俄式卷腹。腿抬起来，左右转到位；
- 对侧卷腹。对侧搞不来可以两手一起摸；
- 卷腹交替摸脚
- 屈膝收腹
- 跪姿平板

胸背训练：

- 上背部热身
- 跪姿俯卧撑
- 水平扩胸
- 跪姿钻石俯卧撑
- 附身 T 字伸展
- 站立 T 字伸展
- 小燕飞

腿臀训练：

- 深蹲。双脚同肩宽，脚尖外八，膝盖顺着脚尖的方向，上身前倾；大腿和臀部发力，膝盖不应该有压力；
- 左（右）弓步蹲。前后脚间隔一只脚的距离，后脚脚后跟始终踮着；重心在后腿，后腿向下跪，上身前倾；

### 拉伸动作

动态拉伸（训练前做，第二天做）：

- 直臂环绕。手臂伸直，环绕肩关节，向前（后）绕圈
- 俯身收肘。弯腰前倾，腰背挺直，大拇指朝上手臂伸直，把手臂拉回来贴到身体，然后恢复
- 站立踢腿。左右交替踢腿，腿不是必须要伸直
- 抓脚伸腿。双脚分开同肩宽，蹲下去双手抓双脚，手脚不动，腿站起来伸直，然后恢复
- 俯身风车。双脚分开比肩宽，双手平举，俯身；左手转下来摸右脚，同时右手转上去；右手转下来摸左脚，同时左手转上去；
- 左（右）半蹲旋转。双脚分开比肩宽，屈膝，左右手抓右脚，左手向上转，然后恢复

静态拉伸（训练后做，第二天做）：

- 左（右）大小腿后侧。左腿伸直，勾脚尖，双手去摸左脚；
- 左（右）大腿前侧。上身直立，左手抓住左脚踝贴着屁股，向后上掰；
- 大腿内侧。坐下，双脚掌相对，拉向身体，上身前倾；
- 左（右）臀部。手抓个东西，左腿跷二郎腿，向后坐；
- 腹部。趴下，双手放在两侧，把上身撑起，头向上仰；
- 左（右）肩膀。左手向后抓个东西，大拇指朝下，身体朝前，向下蹲。
- 左（右）手臂后侧。左手臂折起，靠近耳朵，右手抓住左手肘关节往右掰
- 左（右）斜方肌。左手放在腰后，左肩下沉，右手把头向右掰。
- 左（右）胸部。找一堵能挡住手臂但是可以让身体向前的墙；小臂和大臂呈90度，大臂和身体呈90度；小臂贴墙，哪一边小臂贴墙，哪一边脚在前；身体向前推。
